eh...  bartolomé de las casas. colegio. hasta octavo. Sí. en Elisa Correa. el celular o el de la casa. ese es mi celular. paso más con ese. Injusto po, porque, porque sí, porque yo yo creo que el sistema aquí está mal, eh...  sí porque por ejemplo ellos ganan plata, a lo mejor no hacen tanto pero nosotros, que somos de menos recursos, tenemos que hacer harta pega y yo creo que trabajamos demasiado por ellos y ellos se la llevan muy muy gratis, no se si me entiende. por eso yo creo que es injusto. No, o sea yo no lo veo... no sé, pero por ejemplo por los re.. por los beneficios que da la muni, cosas así. es que tampoco son tantos porque si uno se pone a ver, uno va a la muni y pide ayuda y le piden tener requisitos para todo. por ejemplo, voy a dar un ejemplo del arriendo pa los jóvenes, por ejemplo uno igual tiene que tener plata en la libreta y si uno no tuviera tampoco puede postular a ese beneficio, o sea es plata por plata no es una ayuda gratuita, no totalmente, no es un beneficio porque igual uno tiene que tener plata y juntar una plata en la libreta y con esa plata poder postular al beneficio y ahí ellos ven y, y adecuado a si uno cumple los requisitos se gana el beneficio. si igual, pero no, pero pa la pal cajón, que yo vivo igual cerca igual, se sintió harto, porque yo estoy como a una hora, dos horas de ahí en auto, igual estaba el esmog pesado. eh...  a mí me cuesta respirar igual, porque igual yo tengo problemas pa respirar entonces a mí me costaba. No, no estoy resfriada es lo... eso que de repente me tengo que echar inhalador. No, medicamento. me lo han dicho, pero me han mandado a hacerme, por lo mismo porque me cuesta respirar o cosas así, me, me ahogan, entonces pa allá si se sintió harto igual. encuentro que, que es fome que la gente haga esas cosas porque a las finales son em... planeao, lo incendio no es una cosa que se armó de la nada. eh...  yo creo que la gente estaba manifestando por el gobierno, pa querer ver cosas, cambios. eh...  es que da pa pensar mucho, cómo que no están de acuerdo en sí con chile con el sistema y de alguna manera si queman la naturaleza es pérdida pa ellos igual po, entonces yo creo que la gente se... se manifiesta a través... así de las cosas. los dos en sí yo creo y también hasta nosotros mismos por las verduras, las frutas, que pal sur, por ejemplo, cuando fueron los incendios eh... también perdi po, por las frutas toda esas cosas creo que la gente no piensa cuando hace las cosas, pero en general perdemos todos igual. En qué sentido. Ya, yo me levanto, yo me levanto a las seis y media de la mañana eh... me vengo, tomo la micro, tomo el metro, que es un caos a esa hora con mis dos hijos... yo tengo dos hijos, una va aquí en la sala cuna y mi otro va en el... en el costa rica allá plaza ñuña, eh... , los paso a dejar a ellos, llego aquí y me pongo a hacer las cosas, ya terminando hay que salir a dejar correspondencia eh... en sí casi... aquí siempre mandan las secretarias más que, que... que un profe o un sinfín de cosas, como que nosotros tratamos más... nosotros los auxiliares con las secretarias. hay secretarias de todo tipo aquí igual. Claro, de todo tipo y ahí uno haciendo las cosas. ya después a las dos... de de una yo por lo menos, yo hablo por mí, de una a dos yo salgo a colación, ya después vuelvo eh... ahora que tengo departamento, llego a regar pa... porque ya desde esa hora ya tengo las cosas entonces como prácticamente uno llega hacer de nuevo, así como una poco para hacer la hora, ya para irse y después de nuevo tomo la micro al metro y de nuevo me toca de la hora punta que se llama, de nuevo y ahí me bajo con mis hijos y a la casa, llego a la casa nos bañamos, tomamos once ya... nos acostamos y arreglamos pa' l otro día, ah. sí po, eh... sí, sí está el papá de mis hijos, pero es que ahora estamos como. Claro, se podría decir porque a ver... cómo le expli... que no sé cómo explicarlo, pero ahora me está ayudando porque él era buen papá, pero hubo un tiempo que tuvo... tuvo una recaída, así como que estuvo en un proceso mal y ahora como que de nuevo se está levantando. yo creo que sí, sí ye... eh... gracias a dios, mis dos hijos van en buenos colegios, por ejemplo la flo va aquí en la... en la sala cuna de aquí de la unce, yo no tengo nada que decir porque las tías ya son preocupadas, no es como un jardín municipal po, que van como cuarenta ñiños, que la tía está con uno, con otro, no acá son como diez ñiños, hay hartas parvularias. em, les dan la comida todo y el diálogo con los padres está... siempre ahí, como bien pendiente, todo así que nada que decir de ellos. y de mi hijo también, em... me siento feliz porque son mis logros. él po, él es mi logro ah! porque la flo es chica aún, le va bien en el colegio eh... , se ganó como la gratuidad por las buenas notas y va en un colegio bueno po, segundo básico. siete sí, le tiene excelentes notas, eh... , es rápido pa aprender y casi siempre lo eligen para todo, para participar, para ler, para un sinfín de cosas, así que no, en ese sentido me siento feliz. yo hace poco... ah sí, hace poco, ah, ahora yo me río, pero en el momento no fue chistoso em.. sí, eh...  fui a la playa en las vacaciones y...... en la casa de mi suegros, eh... , tenimos casa en la playa, en ventana, pa que me entienda un poco, y hay una secadora como de las antiguas, que echa la secadora aparte a secar, la ropa... y como esas lavadoras de do de... ya... yo estábamos... lavando y él cortó la corriente, y yo dije ah! la voy a cortar para sacar la ropa, porque eso da la corriente, y yo la di y ni siquiera llegué a tocar y me dio la corriente en la mano empezó, y yo empecé a gritar, y ya después ya no pude gritar po, me paralizó entera, me agarró la cabeza los pies, y después como que cedieron. Sí, no sí pegado, eh... . No, no podía gritar, ya no podía pensar, ya perdí la noción, ya vi como mi vida en un segundo, perdí la noción... y esto me lo contaron, que el tío dijo que le pegó una patada a la secadora y ahí yo salté, y ahí después como que me tuvieron un rato en el suelo, incluso me había hecho tira la mano y...... no, no me quemó, me hice una herida y me llevaron a médico, y me hicieron un electrocardiograma y no me salía nada porque iba con mucha corriente, entonces las máquinas no funcionaban, ya después me estabilizaron y no me quemó la piel, pero me atrofió toda la musculatura. sí po, no pude caminar como en cuatro días eh... tuve... me tuvieron que poner relajantes a los... pa que se empezaran a soltar y tomar relajantes. treinta y seis. Femenino. de nacimiento maipú. la granja. Sí. santa isabel. Ahí, por ahí mismo. Sí, los pensamientos, sí, cerca, frente, casi al supermercado para cruzando serena. No. auxiliar de servicio. cuerto medio. eh...  el colegio de llama cristian garder eschol. hasta quinto básico llegó mi papá. segundo medio. la granja. Sí, principalmente que eh... es bastante injusto, porque a la larga ellos deberían trabajar para nosotros y que a la larga, a larga ellos no están legislando y tampoco están haciendo las cosas como se deben, porque muchas veces ni siquiera van al congreso. eh...  no sé, presentan y así y todo, la siguen subiéndose ellos mismos los sueldos o sus dietas parlamentarias y para poder subir el sueldo mínimo a un trabajador, ni siquiera muchas veces, van a votaciones, entonces lo encuentro bastante injusto, que no corresponde y que deberían buscar la forma de corregir eso, es que ellos por lo menos debrían tener así como uno trab... como trabajador tiene una horarios que cumplir, ellos también deberían cumplir horarios, deberían tener una forma de registrar que están ahí, porque muchos faltan, claro dicen vamos a terreno que a la larga tampoco lo van, entonces mínimo así como es obligatorio para un trabajador de lunes a viernes, por lo menos tres días a la semana que ellos estén ahí donde realmente puedan legislar y... y no ir a sacar la vuelta como muchos lo hacen. De los parlamentarios no, hablemos de eh... diputados y senadores. No, pero en lo que estamos hablando de concejales sí, municipalidad en ese caso. Sí, em... por ejemplo, que están haciendo muchas cosas como, por ejemplo, el hecho de eh... , cómo se llama esto, cuando reciclaje que por lo menos se están preocupando de que pasen dos tres días a la semana algo que recicle, eh...  ya sea plástico, vidrio, que no todo vaya a la basura, que son cosas que se han movido los, los concejales en este sentido, pa que pueda haber por lo menos un proyecto de reciclaje, ya sea la reparación de áreas verdes... lo han hechos los concejales, porque uno se acerca a ellos y diputados y senadores. uno practicamente no los ve, ellos ven otro tipo de cosas, se me imagina a mí, no lo sé... los que yo conozco, por lo menos no hay otros que, yo creo, que sí, sí yo creo que como en todo orden de cosas eh... , hay algunos que se preocupan de la gente y otros que aprovechan las circunstancias para aprovechar de viajar. No, no esto antes estaba don Claudio Arriagada. Sí, y ahora está Felipe Delpín. ahí si que no lo tengo claro. No, con respecto a eso de los colores políticos y no entiendo mucho eh... , pero ahí no lo no sabría decirle, sí al Cajón del Maipo, San José de Maipo, todos esos lugares para allá. Sí, hubo, pero nunca tanto como allá, igual hubo mucho huumos eh problemas así como de repente uno se levantaba en la mañana y blanco, acá mismo, muchas veces a mí me tocaba venir a trabajar los días sábados y, las mesas ya sea en el lado de música, uno iba a limpiar y todo con ceniza, sí, sí, sí con el mismo viento po, el mismo viento. ¿Con respecto a qué?. ah por qué fueron los incendios... sí, yo creo que principalmente fueron creados por las distancias que hubieron entre focos, porque tengo varios amigos que fueron a ayudar a combatir los incendios y, dentro de eso, nos decían que habían focos que se prendía, un foco eh... no sé, por darle un ejemplo eh... , Cobquecura, un ejemplo así, pero el otro estaba muy lejos, el otro foco que era un lugar que muchas veces ni ellos podían llegar, entonces era muy raro que se iniciaran focos muy dispersos y muy seguidos y, muy tan... por tanto tiempo m la verdad es que yo no lo sé, a quién benefició... hay varias teorías, de ahí a que uno realmente sepa lo que pasó es dificil. yo creo que bueno, hay unos que dicen que la teoría era que como que los mapuches habían empezado a quemar, pero yo no creo que sea eso, porque cuando los mapuches hacían sus protestas, digámosle, eran lugares puntuales, lugares donde eh... , le habían quitado tierra o camiones, eran cosas así, como focos puntuales que no le hacían daño al resto de la gente, grandes gentes eh... , también dicen que mu... pudo haber sido que eran las mismas papeleras que le dicen que a donde se inciaban los focos por el tema del. algunas cosas en eh... cómo se llama, trato entonces dicen que pudo haber sido eso de... La verdad es que no lo sabría decir, durante el día, a ver yo... ya acá en la universidad llego a las siete de la mañana, mi horario es a las siete y media, pero yo llego a las siete eh...  y a las siete y media comienzo con mi rol yendo a buscar las llaves a moyordomía eh... , yo trabajo en diferencial, entonces me toca abrir el Pabellón B, que es acceso baño discapacitados, ascensor, encenderlos, abrir el pabellón, el anexo a que es una oficina donde están solo profesores y el departamento diferencial que es la dirección y yo ahí realizo el aseo durante este período. cuando ya comienzan las clases me dedico a entregar datas a las distintas carreras, que son cuatro carreras eh...  entregar datas... y ya después me dedico a hacer despachos, ya sea no sé po, memos documentos oficios, licencias médicas, saco fotocopias, vengo a busc... a sacar las fotocopias acá a impresiones eh...  no sé po, voy a rectoría... todo tipo de documentos los voy a entregar y durante la hora de colación me quedo enn... en la secretaría atendiendo el teléfono y viendo qué es lo que pueda necesitar algún profesor. ya de sí, ya después a la salida eh... , entregar las llaves a mis compañeras para que ellas terminen de hacer el anexo el Pabellón B y diferencial, ya me espera a mí el otro día. Ah! Sí, la verdad es que yo no, no, no, pero grandes cosas no, no así como lo más crítico, que pudo haber sido no sé, no, no yo pudo haber sido cuando mis papás se separaron, mis papás son separados, yo creo que sería como lo único. No, a mí, mi a ver mis papás yo era regalona de mi papá, él era un hombre que tomaba mucho entonces cuan... ya llegó un momento que no sé po, yo tenía doce años y mi hermana recién había nacido y él se puso a tomar mucho más, pero empezó a ponerse violento y cuando se puso violento, mi mamá ya decidió tomar la decisión de separarse eh... , pero la verdad es que no sé si haya sido tan malo, o sea, claro mis papás se separaron, pero gracias a eso, porque nosotros vivíamos de allegados, entonces gracias a eso mi mamá pudo obtener su casa propia, entonces no sé si será tan malo... justamente. entonces para mí así como que... claro mis papás se separaron, pero mi mamá tuvo su casa y tuvimos nuestras cosas, que a la larga fue bueno para la familia, sin contarlo a él, pero más que eso no, no la muerte de mi suegro, hace poquito ese tipo de cosas a sido como más, pero tampoco así tan terrible. El catorce de noviembre del setenta y siete. treinta y nueve. Masculino. he San Miguel. en Macul. No, solamente español. eh...  ahora administrativo. Sí, hasta cuarto año, cuarto año medio. en el la escuela de Artes Gráficas. él llegó hasta cuarto medio. Sí, ah bueno ahora sacó... sí cuarto medio. Ahora, ahora recién sí, hace poco, em...m en Macul, es esto la última qué... No, no, ah! de los... sí diez palos... ya eso sí. qué pienso... que... es terrible la brecha entre lo que puede el pueblo con, con, con lo que hacen en realidad los parlametarios, en realidad yo creo que, o sea, definitivamente no deberían recibir ese sueldo, o sea, No... normalmente uno recibe un sueldo acorde a lo que... a lo que hace, a lo que trabaja normalmente, pero no sé estos tipos derían ah... es que en realidad nadie los fiscaliza a ellos, nadie na, nadie, ellos son sus fiscalizadores, se ponen de acuerdo. en claro, cuando se suben los sueldos. no estoy de acuerdo, sí con el sueldo que ganan ellos, no para nada, yo creo que si ellos dicen que es... es un vocación de servicio, como es, por ejemplo bomberos eh... , debería ser un sueldo mucho, mucho, mu, mucho más inferior... sí yo tengo entendido que un sueldo de un... anualmente, un sueldo de un diputado son, si es que no me equivoco, doscientos noventa y cuatro millones, y en un senador son trescientos cincuenta y cuatro. Ya, yo creo que cincuenta millones anuales es demasiado, ya, la realidad es esa, o sea, partamos por el hecho que no len las leyes que, que ellos mismos hacen, no sé quién las está redactando, pero tenemos el hace un tiempo atrás la ley de las autopistas en que ellos pidieron disculpas porque no habían leído las las leyes y fue ahí donde nos nos dejaron, como se dice en buen chileno, pagando porque son ellos... se aseguraron un incremento un tres coma dos todos los años, entonces suba o baje el ipc les les da lo mismo siempre van a tener ganancias entonces ahí tenemos un ejemplo de que no hacen su trabajo, o sea, la excusa yo creo que es peor a decir que en realidad las leyeron y las encontraron bien, claro adecuado eh... un punto a favor, fue que hace poco nos quitaron el eh... que el interés era de que no pagábamos un, una cuenta del, del autopista y nos podían cobrar hasta cuarenta veces el... la deuda, se las sacaron gracias a dios, pero realmente no ese, ese es un un ejemplo claro ahora tenemos la otra, el otro problema de los el abuso de la ley del estacionamientos: se suponía que era para mejor, y de un día para otro, aprobaron el... la ley de estacionamientos, o sea, perjudicando siempre o sea, en realidad yo creo que nunca han trabajado para el pueblo, para el bien del ciudadano siempre ha sido desde el punto de vista del empresariado que gane po. Claro, sí, sí, eh...  on... yo no, no, no, me acuerdo yo en lo más cerca creo que fue en Melipilla, si es que no me equivoco, pero siendo empático eh... o sea, fue terrible, terrible conocer la situación de las personas, yo no lo puedo sentir hasta que uno, no, no le pasa no hasta que uno no, no tiene la experiencia de lo que está pasando. la gente no es... no, yo creo que esto es un ataque, algunos me me han tildado de que soy exagerado, pero para mi es un ataque terrorista eso y quizá el mismo gobierno no quiere aceptarlo porque tendría que entrar, no sé, en quizás, en qué situación en que ah, a ver yo igual leo mucho, entonces me informo, yo... hay ultranacionalistas metidos, hay otros... dicen que son los mapuches... a mí no no me consta que sean los mapuches, no, no me hace sentido eh...  como muchas otras cosas eh...  puede ser eh...  ultra, de no sé, ultraderecha grupos fascistas gente que quiere desestabilizar, puede ser desde el mismo extranjero, no sé, está complicada esa situación es que a ellos les conviene, pero por ahí había leído que querían cobrar los seguros, pero no todas las plantaciones estaban aseguradas entonces lo que más se habla es del grupo eh... la Larraín los, los que tienen los conglomerados grandes o las grandes hectáreas de, de bosques. otros decían que había un... un tipo de abispa que se había metido entremedio de los... de los árboles se comía al árbol por dentro, pero no... yo... está complica la teoría ahí está un poco como, como el salfate poco eh... no y, y lo que sí es la realidad de las cosas es que el pino y el eucaliptus son inflamables, o sea, uno y uno tiene ese eh...  ese no es teoría es una cuestión que uno puede comprobarlo viendo siempre la playa... está llena de pinos, tonces uno siempre pescaba el pino pa hacer una fogata, así que eh...  es, es válido, en realidad es, es cierta esa teoría de que el pino y el eucaliptus es muy... sí, inflamable. A ver, el día bueno, el día lunes ,que es el más agetreado para mí, a ver, a las siete de la mañana normalmente estoy, estoy, tengo que estar de pie eh...  bueno mi aseo personal cierto, prepararme eh...  ayudarle a mi señora con los niños, que tenemos cuatro, intentar que se tomen el desayuno, quedar... bueno, yo me tengo que ir de la casa a las siete y media de ahí me despido de mi señora, los niños, me subo a la moto y me vengo para acá, después llego tomo desayuno, si es que alcanzo, em... espero la hora de colación y normalmente no, no almuerzo acá, porque me hace mal, traigo mi comida y entreno, entreno un poco y eh después vuelvo al trabajo, a las dos de la tarde. eh... , bueno me dearrollo durante el... en la instancia que estoy en el trabajo paso a comprar pan, luego, después de la hora de salida llego a la casa me preparo y me voy al gimnasio a practicar y... y vuelvo a eso de las diez, más o menos, diez de la noche, diez y media aproximadamente. Cuatro hijos, tengo una de un año, después viene el alonso que tiene cinco, la daniela de seis y la sofía de nueve, perdón de diez, de diez, de diez, del dos mil siete, ahora hace poco no... no en realidad no en realidad, no trato siempre de mantenerme dentro de márgenes para no, no, no, claro no, a ver, hace, hace sí hace, a ver, yo en diciembre... sí, como a principios de diciembre tuve un pequeño accidente venía en moto bajando por de la cordillera de la costa por agrícola y un tipo dobla en u en un lugar que no estaba habilitado y no alcancé a frenar, sí no alcanc... no alcancé a frenar y... y alcancé a hacer un... un... una preparación del impacto más que nada... antes de... me puse en la posición y salté y... caí bien, caí bien la moto se dió unas vueltas y afortunadamente no me pasó nada, tuve un problema en la muñeca durante una semana, pero no, no, no nada, no, pasó todo muy rápido, lo que pasa es que a lo mejor va a sonar un poco fantástico, pero lo que pasa es que yo entreno un arte marcial y dentro del uno da muchas volteretas, es muy parecido al judo, me preparé y cuando... sí! y cuando vol... me salté por el aire porque en realidad salté... me di una vuelta en el aire y caí como en forma fetal y me pude parar, por eso me... yo creo que por eso me salvé, porque todos quedaron así como impactados... Sí. El doce de febrero de mil novecientos ochenta y tres. treinta y tres años. Masculino. Peñalolén. en peñalolén. no solo español. em operador de máquinas en el departamento de medios educativos. cuarto medio em colegio particular. eh Mariano Egaña. nunca lo supe no tengo papá. eh séptimo. eh quinto básico. Exacto, eh sí, sí no me acuerdo, diez palos. Sí, eh una, una una brecha muy amplia, em cuentro que, que mucho es una cifra mu... eh de la cual... eh yo creo que cualquier persona chilena normal eh... no gana esa... esa, esa plata eh... , yo creo que, no eh... , yo creo que la pega no es tanta, eh...  obviamente un legislador de nuestro país eh debiera ganar bien, pero no, no la suma excesiva que ganan ellos. Exacto, totalmente eh...  ninguno, o sea, eh podría decirle que no, no tendría cómo, porque uno... yo trabajo igual po, o sea, más allá que ellos promulgan las leyes eh que de repente nos afectan directamente. eh... , no, no, no siento que, que sea como que nos sirva de algo en realidad eh la municipalidad, eh voy... muy poco a la municiplidad yo, porque realmente los que trabajamos mucho estamos... vamos a hacer tra... yo trámites no hago en la municipalda, ninguno eh...  a hacer trámites solamente una vez al año podría ser, pero no voy en realidad son tantas cosas que de repente nosotros los santiaguinos nos olvidamos de las cuentas que hay que pagar, porque se nos pierde el boleto de la luz no llega el boleto de la luz, que yo vivo en un departamento así que... y vivienda social entonces pa nosotros realmente no, yo no veo nunca la boleta de la luz eh...  lo que el trámite, como ir a pagar el agua los ahora se paga, se paga solamente en cajas vecinas, qué sé yo, menos... menos tú salí a pagar las cuentas al centro a una municipalidad, vai menos ahora es todo tecnológico, sí yo, yo bueno yo me informo harto sobre en realidad me informo harto, lo que, los movimientos que hace la municipalidad, por... por ya sea por el computador me meto a la página, es verdad, me meto ahí a ver de repente alguna, porque yo voy a eventos con mi señora, voy a eventos de repente que hacen el día de la mujer, eh los días que hay alguna fiesta que se cebre... el dieciocho setiembre, cosas así, me informo, pero lo que yo no voy a hacer trámites allá, pero sí, estoy al tanto de lo que la municipalidad de repente hace o proyecto de repente que hay. Sí, lo sé, mi familia en Parral en catillo eh directamente sí le afectó, a mi tía de hecho los aviones, los heliópteros que estaban trabajando iban a buscar agua ocuparon el campo de mi tía para pa... pa dejar los helicópteros ahí y cerca sacaban agua, cerca del río eh...  y la gente del sur de valparaíso obviamente estaba muy al tanto de ellos... eh, bueno yo nosotros lo que pensamos, nosotros es que o lo que yo pienso personalmente es que estos incendios son eh... son manipulados por nosotros, hechos por nosotros mismos obviamente y ciertamente apunto hacia las forestales... cierto todos siempre pensamos que por el convenio que se perdió con Estados Unidos pensamos que las forestales hicieron esto a propósito pa poder que les paguen eh... el estado tiene como un, un... tiene como un convenio no sé, existe algo que les pagan el estado le financia en caso de quema o cualquier cosa a las forestales, pagan lo que se consumió eh...  encuentro que son cosas distintas porque, por lo menos yo, me toca vivir mi señora es mapuche, es de la comuna de Imperial de Temuco ella, no vive en una zona de conflicto, pero sí es es totalmente eh el pensamiento que de repente dicen que los mapuches están metidos en la quema... no creo que una cota es una cosa totalmente eh...  errónea. Yo me levanto muy temprano, o sea, yo me levanto muy temprano, yo me levanto a las seis de la mañana todos los días eh... , me ducho, me dan las seis y media, veinte pa las siete, luego dispierto a mi señora con mi hija para que se levante, porque mi hija va a las ocho y media a la escuela y a las, las siete y media, siete veinte, estamos tomando desayuno ya... yo no, mi... yo tomo desayuno acá, cuando llego acá a las ocho y media, pero mi señora y mi hija toman desayuno temprano, luego yo me vengo eh... , saco la basura eh... , riesgo trato de alcanzar a regar las plantas le doy comida a mi perro y me vengo al trabajo, salgo con una hora de anticipación siempre, ya... yo me demoro veinticinco a treinta minutos a mi trabajo porque yo vivo relamen.... relativamente cerca, después llego a tomar desayuno y aquí estoy hasta las cuatro de la tarde hasta las cinco y media de lunes a viernes y los sábados y domingo... igual trabajo, trabajo en la feria, yo trabajo en un carrito de completero, completero tengo un carrito de completos y ahí trabajo en la feria vendiendo desayunos me va eh regular re... todos los días no son iguales, los quincena y fin de mes, pa mi son fechas importantes porque eh... , donde la gente va se nota bastante. Sí, cómo me marque mucho, sí, en la probreza... yo cuando recién llegué acá a santiago yo dormía abajo del puente San Carlos con mi amá y... y de ahí que eso me ha marcado siempre, entonce por eso yo llevo doce años en la institución acá, porque eh, me gustó eh..., el ambiente que había acá eh ma... yo tengo que ser sincero que yo acá en la universidad me terminé de educar, porque tengo relación me, me... me involucro mucho con la parte académica y eso a mí me ha ayudado bastante, también ah desenvolverme hoy en día como lo que yo soy, me costó bastante, mucho, mucho, mucho de hecho yo mi cuarto medio lo terminé en la nocturna por el tema que yo fui muy papá... muy, muy, a te... muy temprana a edad y tuve que salir a trabajar muy joven. Dos niñitas o sea, dos viene uno en camino. eh... , no mucho, de doscientas lucas los parlamentarios son los que sea, con doscientas lucas nadien vive lamentablemente em... no sé, es que yo no, no entiendo mucho, ese... no obvio que no po, porque la gente que gana diez millones de pesos es... se la gana facilmente po y nosotros tenemos que trabajar mucho más para ganar arriba de doscientos mil pesos... lo que pasa es que en renca cuesta mucho sacar una petente, entonces nosotros tenimos que... tuvimos que hacer una carta que va dirigida al.. a don Patricio que es el jefe de patentes, entonces primero tenimos que ver la respuesta de él, si él los da el permiso para poder trabajar... si, él los... él los da permiso pa trabajar. En la patente que yo elegí, entonces tengo que llegar a un acuerdo con la persona que tiene su kiosko aonde está la petente y... el kiosko igual me lo arriendan po, me lo arriendan en cien mil entonces, ahí tengo ver cuánto tengo que gastar en pagar la patente y pagar en el nego... en el arriendo del negocio, entonces, si no me sirve lamentablemente voy a tener que sacar el negocio y trabajar independiente, sin negocio eh... vender desayuno en la mañana, porque hay un colegio al lao igual vender un dulces cosas así em lo normal de una negocio: dulces galletas o leche o yogurt cosas así aparte del desayuno y en la tarde vender frutas, que se vende mucho la fruta en vaso, se vende mucho entonces, como hay hartos estudiantes entonces... eso es lo que es, comida sana igual po porque no me gusta vender comida chatarra, porque hay mucha gordura en chile, en todos lados hay mucha gordura entonces, vender... claro, uno vende papas fritas o sopaipillas o completos claro a uno le va bien, pero uno le está haciendo mal al final a la gente y a los niños porque engordan mucho y por eso hay muchos problemas que par... eh... del corazoón por lo mismo, por la grasa o sea yo estoy gordita y me ha costado mucho bajar de peso por comer comida chatarra, entonces, tengo a mis hijos también, tengo mis tres... mis dos hijas mayores son delgadas, porque no comen comida chatarra pero, los dos más chicos sí po! entonces, estoy ayudándole a mis hijos, entonces, no me voy a poner a vender comida chatarra si mis hijos también van a estar ahí, entonces, no les puedo darles cosas que no corresponden. Ahora eh... soy dueña de casa, veo a mis hijos, me levanto temprano, voy a dejar a mis hijas a la escuela em... tengo que, después que vaya a dejar a mi hija en la mañana, vengo a buscar a la chica también con mi esposo que me ayuda a dejar a la más chica que es media regalona y que cuesta un poco que se adapten en la escuela, pero después hacimos la hora, hacimos las cosas, ordenamos entre los dos porque él me ayuda mucho igual rabeo con él porque me tiene estresá pero m... el mejor marido que he tenido. sí y m... y eso po. Llevo... he... hasta octavo básico, la saqué la básica en la nocturna, estudié séptimo y octavo. Sí eh... la educación de ahora yo encuentro que igual está mejor que antes, igual ahora le dan más posibilidades a los estudiantes para estudiar, igual los profesores te ayudan si tení problemas de, no sé po, en las notas te ayudan a hacer, no sé, carpetas, te mandan a hacer a tu casa, cosa que tú podai recuperar las notas perdidas. Antes no po, antes era te sacaste mala nota y te quedaste con la mala nota no más practicamente, yo no quise seguir estudiando, me salí del colegio porque mi vida fue diferente a la de mis hijos, yo no quise estudiar más, porque mi mamá no me apoyaba en lo que yo quería estudiar. Parvularia, porque me gusta mucho dibujar, enseñar, le ayudaba a una profesora en el colegio eh... cuando yo iba en la básica, en cuarto básico, le ayudaba a una profesora del colegio en primero básico, entonces, a mí me gustó eso, yo quería ser parvularia, pero como mi mamá dijo: no que esa carrera no te sirve porque te pagan muy poco. Yo no te voy a apoyar... dije no estudio más, me salí del colegio muy niña eh... mi papá, toda la vida viví sin mi papá, mi mamá, mi mamá me crió, mamá soltera eh... nosotros con mi hermana somos hijas por mamá no más y... mi papá lo vine a conocer a los quince años porque yo lo busqué, pero después me alejé de él, me alejé de el porque él era así como una persona más no más po porque él lo único que sabía era retarme, o sea no y después lo vi a los dieciocho que vino y porque yo después que dejé de estudiar carretié mucho, carretié, carretié, carretiaba casi todos los días, casi lo todos los fin de semana, entonces, él me decía claro tú carretiai y no sé, y no estudiai y podí, no sé po, el día de mañana salir con el domingo siete, recién soi una niña y todo entonces yo no le di el gusto de haber sido mamá joven porque yo vine a ser mamá a los veintiun años y después con el tiempo supe que falleció po, entonces tengo nada mucho que decir de él. Él creo que murió en la carretera por lo que me dijo, porque yo con el único que hablo es con mi abuelo, aparte yo sé que tengo cuatro hermanos sí aparte yo tengo cuatro hermanos tengo tres hermanos hombres y una hermana mujer de él. Sí, pero yo no los busco a ellos porque yo encuentro que yo no soy como ellos, porque ellos tienen otra edi... educación diferente a la mía, ellos son como ya profesionales tienen como otro estilo de vida y yo encuentro que yo no encajo ahí, porque yo soy más sencilla aparte que nunca llegué hasta cuarto medio llegué solamente a octavo, entonces, si yo los conozco y ellos me miran de otra forma prefiero tenerla al marge, pero yo a ellos no los conozco em... que pasa es que cuando yo era chica mi mamá trabajaba mucho y a nosotros los cuidaba mi abuela que ella los crió hubieron varias oportunidades que quisieron abusar de mi, yo era chica son como una etapa marcada en mi vida por eso cuido mucho a mis hijas y a mi hijo después por salir a carretiar por ser buena amiga me violaron a los dieciocho años y y así, después, no igual no la he pasado bien, me costó mucho, lo que pasa es que Luis eh... llegó a mi vida cuando yo tenía mis dos hijas, él no es el padre de mis dos hijas yo mi hija mayor la de catorce y la de once yo me junté con Luis cuando ella tenía cuatro y la la chica tenía un año y medio incluso estábamos éramos compañeros de curso, estábamos haciendo primero medio, pero los enamoramos y dejamos el colegio po no seguimos estudiando y con el tiempo los casamos y yo tuve a mi hijo y, después, a la hija, con mi hija de catorce uu me costó, de primera me costó mucho que ella se adaptara a él mucho, mucho, mucho, era así como es que ella estuvo con su papá a los tres años entonces como que ella no lo quería como que lo rechazaba y la más chica como nunca conoció a su papá entonces ella de un principio le dijo papá a Luis, pero ahora ellos se llevan bien el prol... tema es conmigo mi hija tiene como rencor conmigo la mayor ella dice por qué se casó por qué tuvo más hijos piensa que yo los dejé de un lado puede que en algún momento como mamá eh haya dejado de lado a mis dos hijas grandes por los dos más chicos, pero el tema es que no es porque yo no las quiera y no las ame a ellas, pero es que porque yo soy pesá y porque yo las cuido como las cuidamos somos exigentes con las niñitas porque ahora tú no todo no le podí darle facil a los hijos porque si le dai las cosas fácil los hijos no siguen estudiando. Sí. No. pasión. ocupación de... soy eh... liniero, liniero en fibra óptica. Fibra óptica en arauco, renca. sí. no me acuerdo, fue en el dos mil siete, yo llegué hasta octavo en el Laura Vicuña en renca. sí escuela Laura Vicuña. No, hasta tercero básico. sí. sí, pero no me lo sé tampoco, me sé el número el de la casa, sí, sí po, si, espérese. sí po, diez palos... no es absurdo, es que uno es el que hace la el trabajo y da al país, uno es que se saca día a día la mugue pa, pa surgir la... el dinero que requiere el país, es absurdo porque ellos están sentados y sin mover un dedo ganan diez diez millones, es algo ilógico po, solamente por hablar o tener una profesión que fuera igual pa el trabajador po, un poco más que fuera, no sé po, cincuenta porciento, el cien porciento de la mitad de ellos, no porque la política no va ser pa los que se sacan la mugre trabajando siempre va a ser pal de más arriba a la fuerza que a la persona que le se esfuerza día a día po. Mal, porque no le podríamos ya el colo y la u se tie... siempre se han tenido mala, pero no hay que definir los colores o distinguir los colores si yo tengo un amigo que es de la u no puedo llegar y ir a pegarle, no puedo po, porque somos amigos. No, los colores no los va a separar como amigos. Muerte, sí, si hubieron muertes porque la ignorancia po, la ignorancia del ser humano al no ver eso y el ser como es po como arrebatado, arrebatado, si tú me caí mal te pego toda la cuestión. m... argo ilógico. sí po, alguna lógica. si po, también están las poblaciones, la drogadicción, el día a día, la droga, los va consumiendo más y eso te hace delinquir, hacer tonteras. No, sí obvio eh...  cómo se logra... teniendo el apoyo de tu señora, de tu mujer, de tu hijo el día a día, ser un buen papá, no ser un ignorante saber responderles, saber como explicarles las cosas lo bueno y lo malo cómo es la calle. Yo me llevo bien, pero con mi hija mayor ahí, ahí no más porque como yo soy arrebatado y ella también que no da el brazo a... entonces como no llevamos ahí no más, pero igual sí po si hay yo me juego con ella la busco con buenas palabras hablándole igual uno tiene que a veces como papá tiene que dar el brazo a torcer. No un atroh, no un atroh, que no eran ocasional porque alguien lo estaba haciendo de repente estábamos ahí igual se prendía solo, sí po, también con el viento. Sí po, algo los partía porque iniciaso y prendía más, sí po, estuve en cabrero ahí estuve en toda la zona. Yo... toda... donde va justo al lado de la carretera, ahí va toda la fibra óptica de entel y va toda por su... por la tierra pu, por toda la orilla del cerro. No, ahí encima está del cerro y pa donde están las casas adonde están las rejas ahí también va toda amarrá la fibra, se perdió harto. Si, tuvimos que, el primer dia, cuando llegamos viajamos el jueves, llegamos el viernes en la mañana a las siete de la mañana y a las nueve ya estábamos trabajando, no íbamos dormido nada, llegamos al tiro a re... a tirar fibra po, nosotros llegamos, llegamos, llegamos el jueves, viajamos el jueves y el viernes llegamos y como está el inspector allá de entel los llaman, mandan para acá pa santiago a buscar una brigada y fuimos tres brigadas, íbamos con tres carretes y cuatro carretes de cuatro mil metros de fibra, íbamos sobrepasados, sobrecargados más encima y llegamos allá y después llegamos a las seis de la mañana, nos llaman como a las siete el jefe de nosotros, el supervisor nos llaman siete u ocho que teníamos que salir al tiro a tirar la fibra porque estaba todo sin sin conexión, sin internet sin nada, todo cabrero y conce estaba sin, sin internet po, tuvimos que reparar todo lo que se íba quema tuvimos que repararlo, ahí después los empalmadores de fibra todo esa cuestión hacen el trabajo ellos, nosotros tiramos la pura fibra no más y ellos les pelamos el cable porque tiene un mensajero, les descubrimos donde está... va el mensajero pa que ellos lo puedan pelarlo y ahí van con una máquina después van fucionando y fucionan todo pelo pol pelo tienen colores, los pelitos los mini tubos tienen pelos tienen que sea tiene colores y es...con esos colores van distinguiendo cuales es el de este empalmadores sí de fibra linieron. Sí, la pura línea no más ellos hacen lo técnico. Si, en cabrero que sea en... en Arica también tuvimos haciendo canalización porque tiramos pa todos lados fibra, tuvimos haciendo canalización, tuvimos que tirar un cerro, a la orilla del cerro pasaba la fibra que teníamos que tirar y le estábamos cambiando el tico
a la máquina pa que sacar con el, con la retroexcabadora, con la cuestión del barde y al colocarlo y me hace así, no más me pone a el maquinista, mueve la palanca y me hace sí pa... y me tira contra la muralla del cerro y me pega aquí justo en pecho, aquí, y me tira pa allá así y caí justo en la roca del cerro porque puse las manos atrás, pero igual quedé así como adolorido. No, no me quebró na gracias a dios porque pude poner las manos al caern, puse las manos eso es lo que lo que me pasó más fuerte. Sí po igual me sentí así como que... me falt... eh... ahí la vi así por eso, eso es lo único ah y la o tra vez tamén quet estábamos tirando fibra de noche, estábamos en un corte y había unos cables pelados en la red justo donde estábamos nosotros, habían cables pelados de electricidad y yo le digo al que andaba conmigo, al encargado le dije, mira sabí qué ese cable está pelado y yo no me voy a subirme a a colocarla la fibra o porque no quiero, no me ijo tení que suirte, suirte y después cuando empiezo yo empiezo a tirar la fibra pa arriba a colocarla como tiene mensajeros y me hace tope así y así pegó un cuetazo. No, a mí no me pegó porque la puse arriba no más si yo... que al pegar el golpe yo lo solté al tiro, si no me hubiera electrocutado. Sí, ahí quedo electrocutado, ahí hubiera perdido las manos. No, no po ahí es complicado y sobre todo de noche, de noche es complicadísimo. Sí po, porque hay mantención, hay tres especialidades: ahí obras civiles, mantención y... palma empalmadores de fibra. No, es que igual me inquietaba porque si con ese o be larga eh...  y zeta. Dieciocho de marzo de mil novecientos noventa y cinco, noventa y seis perdón. sa... veinte años. Bueno, que sí veinte, ahora. Masculino, uno nunca sabe. comuna donde yo nací... nací en las Torres, en el hospital Cordillera, eso es Peñalolén. Macul toda mi vida. Español solamente. Estoy trabajando en pioneta, de poneta de mudanza. cuarto medio. yo saqué cuar... en en el Gabriel González Videla. sí, en Ñuñoa, no sé si ubical Manuel de Salas... ya siguiendo por Brow Norte, un poquito más arriba está el Videla. eh...  sacó cuarto medio perece, mi mamá llegó a quinto medio, sacó quinto medio. sí m... no ahora mi mamá es dueña de casa. Sí, tengo gmail, ah... sí, ya sí que el sueldo mínimo era de doscientos mil pesos y ellos... qué me parece... mal po, pero no se le puede hacer nada tampoco ya po, si hace cuántos años venimos con lo mismo que en el congreso está súper repartida, está mal repartida la plata, de hecho yo igual veo hartas cosas porque donde trabajo yo igual voy a lugares que nunca como persona voy a ir, a los Trapenses... lados que... la Dehesa alto, casas que uno no... solamente las ve en la tele y uno dice que uno en una pieza es tan feliz con tu familia porque yo tengo mi hija y mi señora y yo en una pieza con ellos soy tan feliz y ellos tienen mansiones completas, siete baños, y te dai cuenta que tú sin estudios no podí, no podí surgir po, oh si no tení pitutos y... lo único que después cuando te dicen eso porque ya está ya el error, ya, ya estáy que nosotros ya somos de una clase que no podemos subir más, así que no te queda nada más que tirar pa delante con lo que tení. claro po e... es, es que igual dificil porque por lo menos yo igual tengo ganas de estudiar porque sin estudios aquí uno no... tení que trabajar mucho para ganar harta plata y... pero igual a mí se me complica porque si yo estudio y... quién le va a darle a mi hija las colaciones de todos los días, si yo estudiando y trabajando... sí, sí se puede porque todos te preguntan pero tení que poner los pies en la tierra y decir: ya po tú vai a estudiar, del día, seis horas y las otras seis horas vai a estar trabajándolas y en esas seis horas te vai a hacerte quince mil pesos, diez mil pesos a veces, porque todos los que estudian trabajan... eh como en los supermercados, pe de empaque, pero eh No... yo no llego con eso a fin de mes, tengo que pagar cuentas entonces igual se me complica, ahora mi señora está... le dije que estudiara este año, para que... yo quiero surgir, si yo lo único que yo estoy viviendo donde mi mamá, pero me quiero ir, independizar luego así que por lo menos mi manera de pensar es que uno de los dos saque lo lo que se pueda y después que siga el otro. empezó a estudiar párvulo este año, lo que pasa es que yo saqué de cuarto medio yo me fui con eh administración de empresas, pero yo no hice ni la práctica po entonces, pero lo que pasa es que en tercero medio ellos nos dan la posibilidad de que un día a la semana tú ibai a a trabajar y eso igual era como práctica, entonces en cuarto medio también se hizo, pero ya después cuando fue el momento de... y yo cuando me entregaron mis papeles, yo lo único que fui a, fui a a firmar  porque de mi parte quizá está en querer a lo mejor poder llevar la situación bien y todo pero una cosa son los niños de repente y otra cosa son ya los los adultos en sí nosotros que ya no congeniamos bien entonces no a veces a veces sí es que fue porque en un momento yo entré a estudiar igual po estuve estudiando todo y tuve que congelar por el asunto de lucas tamién por plata y todo entonces tuve que congelar entonces todavía estoy ahí y esto ha sido hace poco entonces tuve que dejar el semestre ahí y todo y ahora voy a tener que volver a trabajar de garzón ahora que trabajaba yo y quizá hacer las lucas pa poder pagar y la idea mía igual es terminar eso eh... mecánica automotriz en sistema electrónico en el inacap así que eso ese son por lo menos la los proyectos quizá metas que en este momento poder cancelar la deuda esa pa poder terminar también de estudiar justamente es que yo cuando entré eh fui como bien sin saber mucho no postulé a nada llegué solamente que tenía que que quería estudiar sí po llegué y ah me metriculé y dije ya voy a estudiar voy a tener que pue puesto pa trabajar y me salía igual igual como ciento setenta la mensaulidad aparte el la matrícula que se separa en cuatro en cuatro partes durante la el semestre entonces habían veces que te subía a doscientos y tantos y siento setenta un mes al otro dos veinte de nuevo entonces era mucho y no y yo teniendo esta con cuidado pucha por los niños que tiene que traba tener pa comer tener pa vestirte tener pa todo es un entonces eso yo el primer semestre lo pagué bie ni tan bien ahí igual tuve conseguir plata y todo porque o alcanza después ya no pude pagar el otro ya po ya ahí quedó como estancado eso pero ahora quizá yam poder hacer plata quizá y poder pagarlo y ahora justo había salido gratuidad allá en el en el inacap así que no eh no po me dijeron que fui a hablar con incluso el encargado de carrera y todo me dijeron que solamente había que pagar deuda y después a postular quizá y todo ni una solución más sí es que yo salí de ahí estuve viviendo solo arredé casa igual tuve una pega bien buena tuve administrando tres locales y o sea tenía buenas lucas me pasaron una casa me había ido bien y todo pero después ya renuncié por mucha mucha pega todo mucho mucho mucho todos los días no tenía días libres entonces tuve que salir de ese trabajo y tuve que volver después a de comida rápida de vendía empanada helado que yo llegué ahí primero de maestro gelatero fabricaba helado yo entonces después ya que fui trabajando me fui haciendo cargo de los locales y de ahí tuve volver después y estando ya en la casa fue igual diferente po después ya habíamos terminado ya con la mamá de mi hijo se tuvo que ir y tuvimos nosotros nos quedamos ahí yo me quedé ahí en la casa. Yungay eh...  huechuraba a los tres años no ninguno soy chofer eh repartidor de distribuidora de licores sí recorro casi todo santiago o sea las comunas más cercanas también segundo medio No no eh...  mi padre octavo cuarto medio no eh no me lo sé no me lo sé no me aprendo los otros pero?¿ no los míos del tres el sueldo base mínimo tan regalándole la plata a los políticos si no hacen nada no po mal po me parece mal porque ellos cuánto trabajan tres días a la semana en el congreso y y uno que se esfuerza todo el mes gana esa cantidad de plata que no debería ser eh...  disminuirles disminuirles por lo menos a la mitad el sueldo de ellos y subir eh cincuenta porciento a nosotros por lo menos unos cuatrocientos mil pesos por lo menos mínimo sí po mínimo sí pero yo y más la cuánto se llama esta la sí po las comisiones y los bonos que dan ahí llego a sacar casi cuatrocientos pero con los descuentos y todo ahí llego a tres cincuenta sí sí bueno si uno trabaja solo sí pero si trabajan las dos partes la pareja y uno no es tanto pero yo eh tener mi casa propia ahí aparte con mi pareja po y los chi y los niños porque no mi pareja sí yo no pero igual los quiero como si fueran míos sí dos más encima tiene un nieto un nieto tiene un nieto mi pareja también po chiquitito tiene dos años tiene dos años no eh una hija tiene dieciseis años ya es grande ya po ya no y es bien responsable eso es lo bueno que tiene ella es res.. la niña sí todo no anda leseando en la calle nada no ese era el camión más grande no el mío es más chico no más sí aquí no sí por lo menos las veces que andao no he tenido problemas y eso que eh repartir jabas de bebidas y de cerveza licor fuerte también rones todo de todo jugo de todo No ahí yo llamo no más po yo ellos se preocupan igual que un accidente choco y el seguro paga to yo no yo no tres veces un aquí en el a cuenta en la subida venía cargado con cajas y el taxi frena de repente y yo freno y como venía cargado el peso se me fue y me arrastró como dos metros el camión le pegué atrás en el maletero y el taxi estaba nuevo mas encima no el seguro paga po si mi mismo jefe dijo qué te pasó chocaste sí ya anda tranquilo no más si el seguro paga y por algo estoy pagando un seguro todo tranquilo no más vayan a contatarles estas a carabineros y y era sí no bien no no los tres choques que he tenido no he tenido que pagar nada solamente ha pagado el seguro no me ha descontado sí po no en otro en otro también po voy bajando el pasaje que tengo preferencia y aparece un camión de gas así de gol dando vuelta así sin mirar po y también me pegó en la puerta del copiloto casi quedé metido en un nego ay no po si no y otro fue leve fue culpa mía no más porque estaba desconcentrado y tenía el cambio puesto y solté el embrage pensando que estaba en neu se me fue pa delante pero fue un toponcito chico no fue a mayor y eso no más me ha tocado sí si ahora estoy estoy en eso sí no yo creo que me voy a cambiar me yo creo que estoy haciendo unos cambios igual yo en mi vida como dec cómo decirle en mi actividad personal quiero cambiar unas cosas po y yo creo que co él cambiaría totalmente me va me ha me ha me va a fortalecer pa poder cambiar lo que quiero hacer porque siempre se lo he reclamado a mi pareja que de quiero tener mi hijo y ella como ya tiene como que no se preocupa tanto pero no es lo mismo que tener su propio hijo de su sangre tiene cuarenta sí está just sí por eso le digo yo lo hemos lo hemos postergado durante dos años ya ya no oh sí antes antes era antes era peor aquí sí se escuchaban balazos a cada rato no podís ni salir ni a la calle una vez como yo trabajo más arriba en la distribuidora en el paradero estamos un día trabajando y de repente suenan unas frenadas de auto y pa y balazos ahí contra la persona ahí en el paradero como si nada no no pescaron y se lo llevaron a la posta no más quedó con secuelas en la pierna no más pero aquí todos vengan como quieren no más no se preocupan de las personas al rededor de nada ahora ha cambiado un poco sí ahora ya no ahora se escuchan los disparo cuando hay velorios no más cuando muere alguien en la noche como si fuera fiesta cuestión empiezan a disparar al aire claro como si fueran personas que se merecen que los celebren no sé no le encuentro la gracia tampoco y que los saquen una vez también en un velorio pa arriba lo llevaban pa a la persona iba iba la gente caminando con el ataúl en la mano pa arriba adentro de la carroza no lo echaron y paseándola así no son santos palomas tampoco que digamos como pa que pa que los pasen así po no sé yo creo que a lo mejor han caído varios en prisión por eso se ha calmado un poco más pero ahora creo ahora está volviendo más de nuevo así están volviendo de nuevo a hacer lo mismo que hacían antes y llega a dar miedo salir a la calle con los niños todos quí po en la noche como que andan más locos en los autos todo eso la gente aquí igual es complicado si uno sale con un niño y se pone a disparar las balas locas me voy de aquí sí me voy pal sur me compraría mi terreno mi parcela sembraría sí como todos mis mis abuelos todos son de allá sembraría viviría vivirí sí viviría feliz tranquilamente no preocupado de de los problemas que no puedan salir a la calle los niños que jueguen tranquilos todo eso sí si está mi fa mis abuelos allá mis tíos yo no lo conozco mucho sí mira yo estuve viviendo un año ahí en campanario campanario estuve con mi tía estuvimos haciendo una parcela o sea la casa una casa ahí en la parcela tranquilo a las ocho de la noche no anda no andaba nadien en la calle sí si es que ahora ta está pavimentado allá no he ido hace tiempo ahora cuando yo estuve allá fue hace como tres años fui estaban haciendo la carretera ahora no sé como estará la carretera como habrá quedado. El cinco de junio de mil novecientos noventa y tres veintitres eh femenino em recoleta huechuraba no cesante eh cuerto medio en el liceo paula jara quemada eh tercero medio octavo comuna huechuraba eh sí sí dos dos sí aquí es dos dos que yo creo que es un tema que nunca va a cambiar en realidad porque nadien va a ir aunque haya miles de protesta no encuentro que haya un cambio ya ningún presidente tampoco lo va a hacer yo creo que tendría que haber casi un término de nuevo como el setenta y tres como pa que se pudiera cambiar algo que la gente ya estuviera aburrida y fuera a protestar directamente a la moneda pero más allá o sea no voy a tanto a la agresividad pero yo encuentro que ya la encuentro que el gobierno a llegar a ese punto ya encontrarían que yam que ya es que como que ya se dan cuenta que ya está la embarrá por lo menos a mí no porque en realidad yo tengo que seguir trabajando igual po no voy a ir a no voy a ganar ni más ni menos porque ellos están ganando y yo encuentro que el sueldo es muy alto para lo que ellos hacen porque ellos no hacen más allá de decir un sí o un no estoy de acuerdo estoy desacuerdo no encuentro que igual igual yo encuentro que cualquer persona podría ir y decir sí y aprenderse las leyes porque hay muchas personas que a lo mejor no tienen a lo mejor no habían estudiado leyes pero yo encuentro que puede que sepan más que las mismas personas que están ahí no sabría decirle no estoy así como pero sí yo creo que podría haberse evitado más daño haberse haber em...m por ejemplo la del tema del avión eh haberse apurado más y no esperar que otra persona lo traiga si siendo que yo soy la presidenta o o los mismos senadores y diputados ver el tema y haberlo hecho más rápido po igual fue tema de haberse demorado mucho más en eso porque uno no puede pedirles mucho a los bomberos siendo que ellos son voluntarios y... y no hay muchos tampoco ahora yo veo a mi hijo sí tiene un año yo eh...  negocié mi salida del trabajo renuncié al fuero maternal por estar con mi hijo ahora él va al jardín y... bueno con la condición de en mi trabajo que ellos me volvieran a contratar por tres días a la semana entonces yo me enfermé caí al hospital con un cálculo a la vesícula me dio una pancreatitis estuve un mes y medio hospitalizada casí al otro lado entonces yo salí y ahora ya lo puse al jardín sí estuve en el san josé un hospital eh estuve ahí sí público estuve ahí esperando que me atendieran porque estaban en paro esperando que me hicieran un examen para para que me sacaran un cálculo que estaba en conducto vial de ahí en eso que estuve esperando todo ese tiempo que me hicieran ese examen me dio una pancreatitis en el hospital sa yo ese día que me dio la pancreatitis yo pensaba que no no iba a pasar de ahí porque yo sentía que mi estómago iba a explotar de tanto dolor tanto vómito tantas náuseas todo fue muy complicado los médicos súper atentos sí los enfermeros doctores a pesar de que estuvieran en paro la gente que estaba trabajando eh sí nada que decir nunca no dejaban de ir a darnos los medicamentos ir a tomar la temperatura todo no es nuevo o sea nuevo entre comillas porque debe tener como seis siete años más o menos yo creo que un poquito más porque el san josé antiguo está al frente al lado del cementerio que ese ya quedó como un monumento y hacen como ciertas actividades ahí y nada más eh mudarlo darle pecho enseñarle cosas ahora bueno en la mañana yo me levanto temprano eh lo llevo al jardín le doy la leche trato de que no se de cuenta que me voy lo dejo y como está con horario de m adaptación está hasta las doce y media después lo voy a buscar el justo ya le están dando la comida entonces espero que le la comida me lo traigo pa la casa a las tres le toca la leche y así y ese es mi día rutinario con mi familia él trabaja él trabaja y estudia eh...  acá en un colegio está terminando el dos por uno sí es que el primero y segundo él lo terminó en el servicio y ahora está terminando tercero y sí tercero y cuarto en es que es como algo así como a ver em es como algo de entretención es que es como él trabaja en el sódimac pero él ve como toda el área como pu de publicidad una cosa así con los precios sí esas cosas eh síp que yo en realidad a mí lo que me gustaba era médico forense y yo saqué seiscientos veinte en la psu no me alcanzó para estudiar medicina porque yo estuve sí era el último era de setesientos veinte parece el que entró en la chile entonces yo me decidí aparte no tomé ni un no alcancé ninguna beca por el sueldo de mi papá en ese tiempo ya él falleció y entonces no me daba para entrar a estudiar no me daba para estudiar por la plata porque a pesar de que él tenía un buen sueldo no ma daba porque yo tenía dos hermanos chicos todavía porque me gusta me llama la atención igual e despúes postulé a la pedeí y tampoco quedé po en el examen sicológico no en la prueba es que habían muchas preguntas que eran parecidas pero con distinto contexto entonces era como súper complicado en ese sentido volver a responder era en realidad responder casi lo mismo pero uno tantas preguntas que que uno igual eh se equivoca po no sé yo encuentro que era muy raro igual habían cosas preguntas súper raras súper raras. Nombre completo el doce de julio de mil novecientos noventa y seis veinte años femenino eh... recoleta huechuraba no dueña de casa no sí una sí ahora en abril cumple dos años primero medio en el luis carrera prieto luis correa prieto sí completa no a cuarto medio hasta octavo básico no solo casa porque tuve a mi hija y después me inscribí pero llegué hasta el primer semestre y me salí no estudié más sí me iba bien un año once m no ah eso sí eso eh porque se aprovechan no más po porque trabajan sentados no hacen na les llega así la plata y las otras personas que se tienen que sacar la mugre trabajando pa ganarse doscientas lucas es que si la persona no tiene estudios dónde la van a recibir en un trabajo bueno mno sé yo creo que sí pa llegar a donde están ellos se necesita estudio sí es lo más lindo que tengo mi hija es una niña súper inteligente ay que me va a hacer llorar sí sí camina corre hace locuras todo el día anda corriendo monserrat antonella porque es mi el amor de mi vida que saque que saque sus estudios que sea una una niña buena de bien que estudie mucho para que así después nadie la pase a llevar es que hay lugares y lugares no hay lugares tranquilos como igual hay lugares malos entonces ahí uno tiene que vivir tranquila no más así pa no tener problemas sí tranquilo el pasaje tranquilo que vivo en un pasaje es tranquilo toda la gente trabaja no hay problemas no no no tan cerca yo vivo más arriba no sé no no sabría decirle porque nunca vengo para estos lados no paso en mi pura casa no más no no nunca nada todo bien eh tener a mi hija es mi felicidad máxima no más no yo me vine a vivir ahora hace poquito tiempo con mi pareja no más aquí en recoleta en la sí trabaja de reponedor en el líder es reponedor sí sí a la familia sí sí solo me levanto tomamos desayuno después vamos a comprar las cosas para hacer almuerzo eh sopita de pollo de carne arroz tallarines come de todo después nos ponemos a limpiar después nos acostamos a ver las comedias y así todo el día depués tomar once sí la de la teleserie del mega amanda es de una niña que fue violada en su pueblo después ella crece tiene sus estudios se vuelve enfermera y se quiere vengar de los que la violaron le ha hecho que pierdan plata que la mamá está enferma se ha hecho que todos se enteren de la enfermedad de la mamá y eso sí los hermanos los que se violaron a amanda la mamá el padre m no no nada no nada es la única que veo sí de repente no más la veo entonces no le sabría decir toda la novela. Veintiocho de marzo del noventa y seis veinte años masculino san bernardo huechuraba solo no em no sé estoy o sea no he concluido mis estudios tampoco estoy trabajando pero estoy jugado fútbol en un equipo de tercera división sí tonces no futbolista claro como escuela en estación central eh cuarto medio en comuna de recoleta alejandro flores cómo la cordillera escolaridad no la desconozco pero creo que ninguno de mis dos padres han terminado los estudios sí lo mismo bueno por el sí por el lenguaje utilizado en esa oración es como la jerga chilena así como de una persona que comentara eso y claro efectivamente es así desigualdad en el país es totalmente grande como que los los mismos políticos también son empresarios entonces las leyes que ellos mismos aprueban son para beneficio beneficio propio po entonces no sé la vida ya el rumbo que ha tomado alguna posibilidad de cambio el si si hay unión digo en la gente misma que vive acá en las poblaciones eh se puede hacer algo pero ellos mismos se encargan los los que están como en el poder digamos se encargan de que la gente esté ignorante desinformada por las mismas noticias que que transmiten en televisión delicuencia y más allá no informan a la gente po y como que desvían esa atención como en los fu yo digo honestamente en lo futbolístico aprovechan como las fechas de que juega chile como pa desviar a la gente y lo que se está afectuando en el país realmente sí los medios exageran lo del tema de la delincuencia pero realmente existe y creo que parte por la educación y también en la cultura de chile creo que también las las oportunidades de trabajo o el salario que se gana también como que gatilla a que los jóvenes opten por quizá robar por el dinero fácil porque los tienta me entiende qué alternativa hay con la educación y como le dije anteriormente por la unión po si pucha si vemos que alguien está mal encaminado ayudarlo quizás con movilizaciones también entre la gente sí el deporte porque he visto gente que se ha dedicado al fútbol y eso lo ha permitido como salirse del lugar donde provienen en donde yo mismo vivo acá acá arriba en la pincoya y he visto amigos que se han perdido en la droga algunos están presos entonces el deporte sí es una solución una vía que que es buena creo que en parte sí creo que en parte sí se habló mucho de eso por las plantaciones de de pinos y eucaliptus que son por los mismos empresarios esas plantaciones que se manipulan no estoy muy informado en en realidad al respecto pero creo que ellos mismos lo provocaron para cobrar unos seguros unos seguros pienso pienso que se ha violentado enormemente contra el pueblo mapuche y muchas veces eh utilizan la fuerza de carabineros como para arrancarlos de sus tierras entonces ellos mismos se defienden pero lo que realmente se muestra a al país entero es que los mapuches son son los violentos pero a mi criterio creo que no es así desde el inicio hasta el final ya me levanto como al las seis veinte de la mañana desayuno me ducho y luego parto siete veinte y a las nueve tengo entrenamiento la locomoción igual a esa hora es el tráfico es complejo entonces igual como una hora y media de viaje a las nueve ya inicio llego voy a los camarines me visto e iniciamos los entrenamientos y ahora estamos terminando como a las dos de la tarde porque tenemos jornada doble entrenamos en la mañana y en la tarde igual luego llego a casa antes de venirme sí me ducho y me vengo fresco para acá y luego llego a la casa también he tratado de encontrar algún trabajo que me connvenga y me respete los horarios de la mañana pero se me ha vuelto complejo igual y así he estado estos días a lota lota lota estaba en segunda en profesional pero ahora lo descendieron y está en tercera división brisas del maipo actualmente ahora sí bajó a tercera no es que el campeonato inicia ahora el dos de abril sí en enero entré bueno mi aspiración es sí me veo proyectado porque igual cuando chico he jugado y he pasado por equipos entonces yo sé de lo que soy capaz y cuáles son mis quizá mi mis puntos fuertes me entiende y me veo proyectado por algo estoy aquí eh dedicándome a eso dedicándole el tiempo eh quizás también mi salud física y me veo proyectado en eso pero más yo creo que más de un año no le voy a dedicar si no veo un un un avance más allá del rendimiento físico un avance por ejemplo ascender de división o ir a un club más grande creo que optaría por estudiar alguna carrera cómo en defensa central sí bueno yo soy de padres separados entonces por parte de mi viejo igual cuando chico viví muchas cosas tema de la separación peleas discusiones etcétera y tengo hartos hermanos que ya actualmente no viven conmigo pero cuando nos mudamos acá ellos igual esa facilidades de consumir drogas porque acá en la pincoya que se ve harto eso ellos como que se descarrilaron entonces yo teniendo no sé doce trece años viendo a mis hermanos halando coca o fumando hierba entonces mi infancia yo creo que no no fue fácil pero eso tampoco significa incluso el lugar de donde vivo no significa que yo voy a arrastrarme por lo mismo porque mucha muchas veces la gente dice que si uno eh proviene digamos de la miseria va a quedar ahí no es así y tampoco puedo culpar mi entorno o mi contexto eh si yo voy a consumir algo o no. El veinticuatro de mayo de de mil novecientos noventa y cinco veintiuno masculino eh...  comuna comuna hue eh...  comuna huechuraba sí eh...  eh villa villa sí sigue siendo huechuraba cómo juego a la pelota trabajo eh...  una empresa de alimentos estoy de armando pedidos o sea las tortas el pan y todo eso en el dos mil once primero medio em... providencia eh...  provi eh guillermo gonzález no gonzález eh un liceo no no me acuerdo pero sé que también llegó hasta primero medio hasta pare cuarto sí porque terminó sus estudios porque pucha tuve problemas con mis familiares sea con mi madre con los que vivo ahora eh tuve que irme pa otro lao y ahí después me dediqué a trabajar eh...  trabajaba ahí en en la rim que queda en camino a melipilla eh cargaba camiones tambores y todo eso así no porque no igual es mi es mi juego en un en el club aquí en el barrio en el perla del pacífico eh soy defensa si ahora estamos la copa campeones la copa ya no dígame no más no porque porque uno uno se esfuerza po ellos están moviendo la labio o escribiendo en computadores es diferente a lo mejor ellos también tie algunos tienen sus estudios si eso es comprensible pero igual po yo pienso que a ver pienso que no sé que igual tienen sí igual pueden ganar diez palos pero no honradamente de repente sí como un sistema de bajo la manga un eh algunas leyes como cuáles e pucha las que me perfu me perjudican serían las que ahora las que pusieron ahora que andar en bicicleta hay que ponerse casco y te ponen una murta ahí en la vereda y ahora eso ya no sé por qué deberían de poner eh pistas de bici en todos lados po si ya no se puede andar en la vereda entonces si andái en la calle igual te pueden chocarte ya ese es un esas leyes que pusieron que iba a poner multa todo eso no me gustó básicamente eh...  una que me haya gustao No pucha el beneficio es cuando estái sin pega vai a la muni te mandan de ahí po o sea te recomiendan básicamente en eso sí se mueve en buscarte pega ahí sí se mueven eso es bueno pero en parte igual sí igual porque igual yo cacho que la municipalidad está pendiente de todos los eventos que hacen aquí en la población y todo eso igual es bueno por ejemplo vienen cantantes ahí en la plaza cívica vienen cantantes ahí y divierten a la gente po No pa que se entretenga en algo yo pienso po que igual es bueno no bien todo bien qué hago yo yo me levanto voy a trabajar después de trabajar me voy pa la casa de mis primos hago pedidos ya lo que llego a hacer es armar el precocido que es el precocido del pan distribuirlo en ciertas rutas porque son igual hartas rutas que van pa todos lados diferentes lados entonces uno tiene que ir haciendo pedidos que se llama eso se llama pigui ya eh después de eso va uno va a almorzar te dan el almuerzo eh desayuno de todo después de eso yo salgo a las dos de la tarde entro a las seis de la mañana y salgo a las dos de la tarde después de las dos la tarde me vengo tranquilamente en en la micro llego a mi casa también a almorzar de nuevo soy un poquito hambriento y después no po me voy pa la casa de mis primos me entretengo un rato ahí y si me sale deporte voy a jugar a la pelota y eso es lo que hago todos los días intenciones sí si tengo intenciones pero qué me gustaría estudiar mecánica o electricidad porque me gusta estar metido en los autos y la mecánica me gusta más que automotriz sí las dos cosas qué auto me gusta me gusta el  porque es cómodo eh me gusta el diseño el modelo es bonito ese más que nada me gusta más que todos más o menos como yo pienso como en todas poblaciones no más porque por qué más o menos porque de repente pucha pueden haber días que pueden estar pucha tres cuatro días asaltándote aquí mismo po entonces igual cuando son es de noche así tipo cuatro de la mañana y andái ahí como a esa hora te pueden asaltar y todo eso a mí casi me pasa una experiencia así pero alcancé a a correr  es que yo antes yo trabajaba en la rosen yo entraba a las diez de la noche y salía a las cinco de la mañana a las cuatro y media de la mañana y en ese transcurso pa acá de de vespucio norte acá donde está el mol ese transcurso ya ahí ya uno puede correr peligro po en las micros igual hay que tener cuidado qué ocurrió nada po se me acercó el tipo así me dijo y me puso una una cortapluma en la guata y me dijo que entregara todo lo que tenía porque o si no me iba enterrar la cuchilla y todo yo a lo único que atiné cuando me dijo eso así yo corrí No atiné a eso no más a correr po y hasta que llegué a mi casa ahí después ya no lo vi más y nunca más me pasó nunca más me ha pasado eso un accidente nada andando en bici me caí del del cerro y me fracturé la la rodilla e en las en las pistas de moto en una rampla salté y no alcancé a frenar o sea venía con güelo y no alcancé a frenar y había una rampla y salté así pa a lo loco y ahí me fracturé la rodilla porque ca caí mal sí juego a la pelota igual no pero siempre me estoy echando crema así esa crema verde no sé como se llama siempre se me olvida el nombre una crema verde ma hago friega antes de jugar porque igual siento un pequeño dolor cierto es una friega de hacerme un masaje ahí un rato así pa que la pierna esté tibiecita cosa de que no jugar así helado y hacer una un un juego brusco y ahí mujeres tengo he tenido dos pero ahora voy a ser padre en tres meses más nace mi hijo mayo yo feliz feliz contento y eso y trabajar por él no más po si por él estoy trabajan o sea no vivimos juntos pero siempre estamos pucha siempre voy una semana pa allá a quedarme en su casa o una semana se viene pa acá pa mi casa y así estamos tiene dieciocho años No es que igual como que no no fue atado si fue como que ya ustedes cometieron el error tienen que asumir pu pero no nada así de ah por qué así de gritarte o pegarte no así no nada ya. El quince de agosto del noventa y seis veinte años masculino creo nací en puente alto sí sí mucho no tengo uso de ra no tenía ni uso de razón es que siempre he sido de acá sí sí pincoyano sí es que yo soy de la pincoya no es una población que está den sí no no es una población dentro de una comuna huechuraba pero prefiero decir de que soy de la pincoya soy pincoyano huechurabino huechurabino eh poco inglés muy poco podría entender también un poquito de alemán tengo amigos que han vivido en alemania viajan a alemania sí sí mucho en lo mío es es un oficio no o sea no es una profesión yo soy tatuador y microempresario y actualmente estoy tatuando en mi casa segundo medio el colegio santa teresa de jesús de los andes cómo mi papá creo que llegó hasta octavo mi mamá como hasta séptimo pero en los papeles figura que nunca estudió sí sí me lo sugirió sí de los parlament de los sí de los parlamentarios una vergüenza más que nada porque encuentro intolerable que hasta el día de hoy no no le den un sueldo digno a las personas y los parlamentarios ganen tanto po siendo que no sí se merecen un buen sueldo por el trabajo que hacen si no no vamos a di no vamos a decir que todos lo políticos son malos pero pero con tanta corrupción y todas esas cosas creo que no es un sueldo que se merecen no eh o sea en mí directamente no afecta en nada pero hay muchas personas que trabaja por un sueldo mínimo y obviamente les afecta a mí me afectó en algún momento cuando yo trabajé apatronado pero una cuestión que ya llegaba no dan ganas de trabajar nada porque la plata que uno gana es poca pu trabajé en la construcción en las calles demolíamos calles veredas las hacíamos de nuevo arreglábamos baldosas de todo de todo lo que se tenga que hacer en la calle sí es un trabajo pesado y muy cansador de ocho a seis de la tarde con una hora de colación y muchas veces teníamos que trabajar no sé hasta las nueve de la Noche una vez trabajamos hasta la una de la mañana pero típico weón con plata levantao de raja que no está ni al metro con sus trabajadores fue algo que fue algo que siempre me gustó de niño yo per perdía clases ya es algo que que es milenario el el el tatuaje está desde que exis desde que se encontró a la primera persona desde el primer habitante que era una momia que se encontró congelada no se dónde ya hasta esa persona tenía tatuajes po entonces es algo que no es una moda es algo milenario que no que no es una moda que está pegando fuerte ahora si no que es algo que siempre va a existir sí po tipi una persona que quizá no conoce muy bien ah es una moda este cabro se hizo un tatuaje por moda es que siempre se ha expresado bueno antiguamente se expresaba la jerarquía por tus tatuajes po mientras más tatuajes tenías era porque teníai un rango algo en la sociedad un rango alto en la sociedad o por ejemplo en jamaica existen un tipo de tatuaje que se llaman maorí que son como unos tribales medios geométricos que esos también representan o las guerras que hai tenido en tu vida o los fracasos las el éxito todo eso como las personas con más tatuajes en son como los más sabios los más adultos que también tienen sus significados de no de hace veinte años sino que de siempre entonces moda no es ya ya bueno primero que nada yo empiezo preguntándole si tiene alguna enfermedad crónica si es alérgico a algo si tiene cicatrización mala eh todas esas preguntas que son como obvias pa que el tatuaje después sea óptimo yo se lo pregunto entonces después yo veímos un diseño que sea bonito que le encaje bien en el brazo lo adaptamos yo lo rediseño entonces después se pega un calco que es como un estencil un guía después yo con las máquinas empiezo a marcar aplicar sombras colores dar textura es un proceso largo sí eh la máquina es de bobinas tiene dos bobinas como también está el sistema rotativo son dos tipos de máquinas distintos el sistema de bobina e es un golpeteo así entonces la aguja se engancha de ese fierro y está todo el rato así una velocidad que uno no la puede medir po a entonces eso va haciendo una linea un trazo hay distintos tipos de agujas de distintas medidas de las finas gruesas sí para darle un yo decido dónde hay línea gruesa y línea fina porque no si el tatuaje se hace con una sola medida encuentro que se ve feo sí está la pura cagá no no no me tinca que hay manos negras no no voy a decir qué porque no me voy a arriesgar a nada si estaban diciendo que hasta los mapuches po pero los mapuches no van a quemar sus tierras po si ellos los mapuches porque los mapuches adoran a la pachamama po que es como la tierra pu entonces ellos no van a destruir como entre comillas su a su dios no creo que hayan sido ellos totalmente descartados entonces m no es que se dicen tantas cosas pero no no voy a decir ninguna porque no no sé qué no podría decir po escuché por ahí que hasta tenía que ver po que fue porque él iba a dejar de comprar la madera a chile entonces como pa cobrar unos seguros los empresarios mandaron a quemar una cuestión así no tengo idea si será verdad pero pero sí encuentro que hubo una un lento accionar por parte de las autoridades al a lo que estaba pasando como que esperaron mucho no la gente es torpe en una catástrofe así uno no puede tomarse su tiempo de planificar con mil weones po o sea es algo que se tiene que hacer y se tiene que hacer po si al fin y al cabo hay perso hay vidas en riesgo po no es un juego no es una reunión donde uno se va a tomar un cafecito y bueno veamos qué vamos a hacer si no que una cuestión que se tiene que hacer ya lo mejor que podrían hacer es tener un plan para antes de que pasen las cosas sí la muerte de un familiar muy cercano el que mi era mi tío el hermano de mi papá que fue fue como un papá pa mí también eh...  murió cuando yo tenía cuatro años y es algo que hasta el día de hoy me tiene marcado así no se olvida nunca tragedia enfermedad sino que estaba en el gimnasio le dio derrame cerebral aneurisma y murió de eso murió desangrado en el gimnasio y eso fue sí po no si y si quedaba vivo iba a quedar vegetal así que perfecto de muchas cosas me acuerdo de es que él era él era maestro de cocina japonesa trabajaba en el que es un restaurán bien lujoso y no que hasta el día de hoy está que es lujoso es carísimo está en providencia y él me traía siempre comida japonesa po entonces tengo esos recuerdos de las cosas que comíamos juntos de que jugábamos play de que salíamos a comprar yo me yo me acuerdo de todo sino tengo mala memoria tengo muy mala memoria pero sí pero me acuerdo claro de todo eso no sé por qué porque se me olvida hasta lo que comí pal almuerzo pero tengo buena de esa de esas cosas de esa etapa de mi vida con él tengo muy buena memoria me acuerdo harto david ya ya daniel no más. Ocho setiembre de mil novecientos setenta y nueve treinta y siete ah eh femenino huechuraba chilena o sea la comuna o de qué última hora no nada eh auxiliar de servicio a segundo eh...  se llama polive polivi polivivalentes santa teresa mi papá llegó hasta segundo medio y mi mamá hasta octavo no sí parece que no me lo sé de memoria mal eh...  malo porque yo creo que entre como le podría decir o sea no porque la gente tenga poco estudio van a ganar el sueldo mínimo más encima yo creo que la mayoría de la gente trabaja lo mismo que un empresario o un profesional entonces igual lo encuentro ilógico que esté ganando doscientos mil pesos pero ya subió un poco que casi los doscientos cuarenta pero en bruto usted queda con doscientos noventa y nueve mil pesos que esperaría que ocurriera eh... ay idea es que no es imposible es difícil porque si uno ve más allá es como si tienes estudios ganas lo correcto y si no hay estudio te aguantas con lo que haces entonces igual lo veo imposible sí uno se puede superar como persona y estudiar o buscar otro desempeño yo tengo tres hijos sí yo por ser francisco va en cuarto medio le queda este año es un niño muy aplicao un niño muy tranquilo y estudioso y francisco ya tiene su idea que él le gusta diseño gráfico en su colegio todo lo que ??con administración pero él quiere dos opciones yo siempre le he dicho tú tienes que estudiar y seguir adelante y ser un profesional porque yo haya llegado hasta aquí tú te vas a quedar ahí me cueste lo que cueste pa sacarte adelante o encalillarme para que tú estudies dos él quiere estudiar diseño gráfico lo que le le fascina como él pero sí está viendo el lado de lo que está estudiando en su colegio que tiene la posibilidad de hacer la práctica artiro y quedar trabajando todo lo que sea administración y él también quiere ver la parte logística y le queda este último año otro va en sesto que es un niño muy aplicado tiene el segundo lugar en el colegio y es muy inteligente con él él no tengo problemas aunque nunca he tenido un problema de que me llamen la atención nunca he ido el apoderado nada nunca ha tenido un diario de vida como se puede decir este niño se porta mal es mal educado nada desde él ha sido un niño aplicado martina la más chica ahí estamos como martina le ha costado mucho por el no el desempeño como que le cuesta tiene problemas porque en todos los colegios ahora hay integración cuando a un niño le cuesta te lo derivan a integración que son apoyo pedagogo eh sicóloga y ven qué lo que le pasa a esa niña por qué no se desempeña a avanzar pero martina tiene otro problema martina tiene el problema de que yo me separé de veinte años y martina está con una depresión entonces la lectura ella no avanza tercero básico y la hicieron pasar por qué porque ya está con integración entonces todos los niños tienen que pasar estando con integración porque a ellos les cuesta ellos van por etapa pero de lo normal es una niña que sabe matemáticas sabe saltar jugar eh se aprende un no sé pu si usted le cuenta una historia martina se lo puede solamente escuchando redactárselo se desarrolla es como inmadura fundía y como a sus ideas no del primer momento que yo lo vi dije hay una mano negra ha habido muchas hapótises y sí en un momento por comentarios que estas personas eran mapuches que se estaban vengando de lo que no le habían dado ellos como la facilidad la presidenta de lo que ellos estaban pidiendo y eso es lo que escuché pero nunca siem...pre lo vi había una mano negra porque era mucho oh o otra alterna no yo creo que hay otra alternativa gente que mala no pero de ahí más allá no yo me levanto en la semana a las seis de la mañana me suena diez pa las seis el teléfono me levanto eh me baño me ducho después como veinte pa las siete empiezo ya dispertar a los más chicos el mayor el francisco se levanta solo pongo la tetera le hago desayuno se visten salimos del hogar ellos salen siete y media que se van los dos el más grande con el más chico van en el mismo colegio se van juntos y yo salgo un cuarto pa las ocho de mi hogar para llegar con martina acá conmigo sí ya después yo trabajo hasta las cinco de las cinco llego a mi hogar descanso unos diez minutos me pongo a hacer mis cosas el almuerzo si hago algo rápido me ponen mis hijos todos los cuadernos encima que son diez pa las seis todos los días es una rutina caso hay tareas hacer trabajos si hay tarea se hace la tarea si no a bañarse a ducharse después tomar once en familia y ya nueve y media ellos están acostados yo diez pa las diez mis hijos como diez y media francisco once se queda dormido y eso es mi rutina de lunes a viernes ya el sábado me levanto a las diez pero sí dispierto temprano pero me levanto a las diez pa estar un ratito más en cama y el día domingo me levanto a las once y los días domingo salgo no estoy en la casa salimos todos donde un hermano donde mi mamá a verla el día domingo lo dejo para nosotros y el día sábado también entre que lavo voy a feria plancho dejo todo pal día lunes y el día domingo lo dejamos para nosotros como familia salir caminar distraerlo yo creo que eso fue lo más grave hubo mi vida aparte de la muerte de de mi sobrino mi sobrino murió hace tres año él venía de la universidad aquí en américo vespucio a tomar el bus para irse para la casa y pasó con verde él porque era correcto el chofer no lo vio y él venía con trago trató de esquivarlo y no pudo y murió en el momento con diecinueve años estudiando y trabajando. Catorce de agosto de mil nueve noventa veintiséis femenino huechuraba huchuraba un poco de inglés y portugués pero muy poquito por eh trabajé con una brasilera y ella entendía bien ciertas palabras en inglés o en portugués para facilitarle un poco aprender el español actualmente soy dueña de casa sí uno preuniversitario en el año dos mil trece en eh cuarto medio sí en el liceo josé abelardo Núñez sí no tampoco sí que me da un poquito de vergüenza eh mi celular los diez palos y el sueldo mínimo no llega a doscientas lucas siempre está siempre he estado desacuerdo con que ganen tanto porque eh a hay gente que merece ganar más por ejemplo los bomberos no ganan ni uno y últimamente pucha que se han sacado la mugre con la labor que cumplen incendio en valparaíso después al sur tuvieron ahora de nuevo en viña han tenido mucha pega han sido incendios forestales súper grandes de hecho los mismos bomberos acá de la comuna estuvieron desde noviembre hasta febrero controlando incendios en los cerros y no ganan ni uno y en cambio los políticos parlamentarios ganan millones no me parece justo sí yo creo que sí no no sé que en realidad que se podría hacer pero por lo menos yo con mi agrupación en la que participo ayudamos bastante a los bomberos sobre todo ahora le estuvimos llevando poleras para que tuvieran de cambio alimento eh agua embotellada estamos bastante servicio que ni siquieral gobierno les ha facilitado eh pertenezco a una agrupación de aquí de la comuna de la cual estamos amigos vecinos familiares eh que formamos centro de acopio para llevar ayuda a la gente valparaíso somos una agrupación nueva que se llama amigos unidos para ayudar eh no sabríamos si pueda generar cambios pero sí se manifiesta mucho la solidaridad participamos también ayudando en bingos ya sea con la animación poniendo música iluminación eh llamando a la gente a que done premios o simplemente que asista a participar del bingo distintos receptores en realidad yo siempre he pensado que son provocados por quién no sé pero se dice mucho que es por el tema del convenio que se acabó sí es que en realidad no sé qué qué debería haber de por medio si si se acabó se acabó y pucha si había un tratado con el tema de las forestales podríamos arreglarlo nosotros mismos que el mismo gobierno chileno lo podría sacar adelante si total eran árboles que llevaban años ahí que solamente había que acostumbrarse a un nuevo sistema de riesgo o de plantaciones a los alredores que se puede hacer con el mismo gobierno de uno no nece creo que no dependemos de nadie tiene seis años bueno es una niña hermosa se llama daría es una relación difícil porque las dos somos de carácter fuerte somos muy pesá muy mandona entonces chocamos mucho en ese aspecto pero tenemos ese cierto límite de que ella sabe que me tiene que respetar porque soy su mamá porque yo soy la que maneja y controla todo en la casa y que ella no puede pasar a llevar a ningún adulto pero sí fuera está separado conmigo hace cuatro años y aparece tarde mal y nunca sí él en lo económico me paga pensión de alimentos en lo que es la crianza y educación de mi hija tengo el apoyo de mi papá y de mis dos hermanas sí eh quería estudiar teatro pero no se pudo mi papá quedó viudo eh la plata que tenía reunida para pagarme la universidad la tuvimos que gastar en los gastos fúnebres si fue algo inesperado sí es que no era mi mamá era la pareja de mi papá eh de cierto modo sí le dio un infarto sufría de una anemia fulminante y le terminó la enfermedad genera de por sí distintas enfermedades en el cuerpo empieza ya a generar enfermedades sola hasta que le terminó dando un infarto no solamente tenía anemia mi rutina diaria sí eh me levanto en la mañana para que se levante la niña eh le termino de arreglar su mochila porque ella toma desayuno y almuerza en el colegio eh le digo que se vista me encargo de que se lave los dientes la cara la peino le paso el chaleco el abrigo que vaya a usar durante la mañana y la voy a dejar al colegio al volver tomo desayuno con mi papá y mi hermana que es pequeña tiene trece años y estudia en la tarde así que aprovecho de regalonearla un rato vemos tele escuchamos música después nos ponemos a hacer el aseo a cocinar o hacer todo lo que corresponda de la casa hasta las tres y media de la tarde después vamos al colegio a buscar a mi otra hermana que tiene once años se llama jael y al volver pasamos al colegio a buscar a mi hija que sale vein no cinco para las cuatro así que tenemos el tiempo preciso entre ir a buscar a una pasar al colegio a buscar a la otra llegáramos a la casa vemos la teleserie que a las chiquillas les encanta ver la teleserie eh amanda la del mega les encanta ver esa teleserie después ven lu el regreso de lucas que es una nueva que comenzó y después se ponen a ver turcas en cualquier canal eh a las dejo ver teleseries un rato después me preocupo de que hagan las tareas las reviso si están mal se e les digo donde tienen que corregir trato de no corregírselas yo cosa que aprendan por ellas sí porque pucha al estar corrigiéndola yo si que no aprender que tienen que saber hacerlo sola después eh...  preparamos la once esperamos que mi papá llegue nos sentamos un rato a ver tele con mi papá y me encargo de que cada una se vaya a acostar sí sí me encanta pastas la comida italiana no sé es que t no de por sí me dicen que cocino rico que todo me queda bien entonces como que no tienen algo específico que más les guste lasaña con crema con salsa puede ser con pollo con tocino todo va sí todo va me vamos variando vamos mezclando de repente hacimos alternativas más vegetarianas que de hecho de repente son sin masas solamente cortamos en rebanadas zapallo italiano y berenjenas y las vamos rellenando con distintas verduras tratamos de no ponerle ningún tipo de carne. Cinco de febrero de mil novecientos noventa y siete veinte años masculino huechuraba sí la pincoya no puro puro castellano trabajo eh operario de producción aquí en el rosal cuarto medio rendido jorge dos por uno ah no mucho antes trece años no no no no no nosotros nos conocimos a los trece años ya por cosas de la vida yo era más gordito y a ella le gustaba otra persona y... na po ahí perdimos el contacto sí pu después ya tenía quince años dieciséis años ya era más flaco mas estaba más me creía el cuento y ahí cayó po era su cumpleaños y yo por las redes sociales le dije amiga éramos como los mejores amigos amiga juntémonos te voy a dar mi regalo y me le entregué ella cayó nos conocimos más bien y ahí empezó nuestra aventura sí po obvio la mejor de mi vida hemos tenido muchos bajos nos hemos separado nos hemos separado muchas veces es como por una etapa de de más bien de pendejos pu que igual conocimos muy joven pu no hemos disfrutado nada nuestra vida tenemos nuestra hija yo fui pa dos años siete yo fui papá a los diecisiete años entonces me ha costado trabajos muy chicos entonces eso po de pastelería po yo estoy encargado de una máquina tengo a tres personas a mi cargo dos peruanos y un haitiano yo los mando yo tengo que dicirle a ellos cuántos producto tienen que los man los dejo en su máquina yo opero la mía pero igual tengo que estar pendiente de ellos po de cuántos productos sean de de queque sí po teni tenemos que hacer el el batido y tirarlo a la máquina pu la máquina va produciendo sí po el mínimo sí po obvio na pu que nosotros le estamos haciendo el sueldo a ellos no más a los grandes empresarios si uno no estudia no es nadie entiende o no si uno no saca una carrera y tampoco están los recursos pa sacar la carrera claro po y más que uno tiene una hija uno igual no le ata las manos pero es más difícil pu me entiende pagar una carrera que vale cuánto un técnico vale ciento cuarenta mensual y yo gano trescientos entonces cómo alimento a mi familia te que pagar arriendo tengo pagar mi comida es más difícil más difícil claro lo único que educación gratuita po pero usted sabe que aquí en chile los corruptos difícil po muy difícil o sea no me refiero a eso po me refiero a que claro que son que buscan el dinero no más po ven ven el dinero po entonces nunca va a cambiar yo creo eso en chile po difícil que haiga educación gratuita mejor mejor mejor porque yo no tuve un padre disculpe no no tuve un padre entonces él si lo tuviera me hubiera financiado una carrera po me hubiera ayudado a lo mejor entonces yo eso voy a hacer con mi hija po yo voy a luchar que ella sea mejor que yo me entiende y le voy a darle todos los los beneficios a ella claro pu claro claro obvio po obvio obvio corrían igual uno tiene que andar con cuidado igual uno cambia su vocabulario cuando está en grupo yo no puedo hablar así porque me agarran pal leseo me entiende tiene que haber un adaptarse me entinde los garabatos claro po claro claro sí po y por lo menos yo me sé educar pu puedo hablar con usted sin ha sin decir garabatos me entiende o no obvio po obvio me entiende es como más no sé como raro po como no caer po no caer en el juego de del que está la lao me entiende que dicen el hermosa ella hermosa ahora estamos pasando por una etapa que ella ta como muy muy desordenada me entiende entonces ahí hay que tenerle ojo que va pa allá pa allá no cariñoso súper cariñoso con ella de repente igual la tengo que retar porque hace muchas maldades gato le pega lo aplasta se tira encima de él y para mi abuelita el gato es como más querido po yo como como como él el gato tiene más más beneficios que uno me entiende entonces ahí la tengo que andar retando no me gusta salir con ella con mi pareja parque siempre como vamos una placita que estamos ahí tamos ahí en una placita jugamos con los niños o vamos pa donde mi suegra eso po no con mi madre pero nosotros tenemos todo aparte cocina comedor todo aparte sí po todo aparte claro son somos como a ver son mis dos abuelos mi mamá y nosotros dos nosotros tres somos seis sí e me gustaría estudiar técnico en minería técnico en minería yo estaba me inscribí me inscribí cuando tenía dieciocho años me inscribí a estudiar pero las lucas po tuve que congelar las lucas no me alcanzaron y el tiempo y nada po no tenía tiempo pa mi hija no tenía tiempo pa mi señora na no po no po no puedo no puedo porque si yo no trabajo no financio mi carrera po y si yo no trabajo no alimento a mi familia sí po sí sí sí que ahora hace poquito me enteré que tengo una pensión de mi padre que falleció y que la puedo usar para estudiar entonces ahí estamos claro pero a los veinti es de la me entiende a los veinticuatro años se transforma mi pensión pero yo esa plata la puedo usar solamente para estudiar me pasan una pensión y ahí voy a aprovechar po. Veintinueve de noviembre del mil novecientos noventa y seis veinte mujer cómo en santiago sí en recoleta sí en huechuraba no no nada ah eh tengo a mi hija y estudio eh ter terminando el tercero y cuarto sí en en el colegio jorge de adultos no eh terminó el cuarto eh no eh no me lo sé no no me lo sé sí tengo una hija ella eh tiene dos años siete meses súper hiperactiva eh le gusta no estar quieta hacer cosas así o sea como todo niño que son hiperactivo ella por el momento se queda con mi suegra porque la inscribí en el jardín y ta en lista de espera todavía así que tengo que esperar pa que la llamen sí en dos por uno eh estoy terminando el tercero y cuarto y eh la asignatura como naturaleza lenguaje todo eso así sí sí que el sueldo como doscientos como que ganan más que los otros no no porque unos ganan más y otros ganan menos pu tiene que ser como parejo así sí eh doscientos y doscientos iguales sí igual ya ya yo me levanto temprano le hago la comida a mi hija de darle comida hacerle las cosas en la casa me arreglo yo me voy al colegio voy a dejar a mi hija donde mi mamá que es en recoleta y después yo me voy pa mi colegio después lo mismo voy a buscarla y después me la me la llevo pa mi pa acá por eso que no tengo quien me la vea así que y las tardes no espero que llegue él del trabajo mi pareja y le doy la comida lavo las cosas y eso sí em perdona nuestros pecados y el la y el reality doble tentación sí eh amanda sí la veo pero no me he perdido estos capítulos eh de que se tan cómo se llama que hay una la la violaron y ahora está viendo porque donde sabe quiénes son pero no quiere decir cuales los que está como de enfermera en una en la casa de ellos y ahí está esperando sí y está esperando el momento para que todavía no sabe ah no todavía no que yo sepa l o que lo sí po todavía no el reality puras peleas sí puras peleas sí po todos son famosos po hay unos que no son conocí con que son no conocidos pero más sí pero son como puros son peleas así cahuines cosas así competencias y eso sí él lo que pasa es que ta si yo puedo ter seguir estudiando lo haré me gustaría estudiar enfermería esas cosas sí lo que pasa que me gusta así las cosas sí las cosas de enfermería cui eh curar cosas así de eso lo que hacen en la enfermería sí sí eh de todo casi todo de todas las comidas charquicán eh sí yo coso las papas el zapallo choclo ahí cociendo y después le hago un frito con cebolla zanahoria la carne molida orégano poquito de ajo está todo cocido muelo un poco las papas el zapallo el choclo lo lo lo pico así y después lo frío todo y eso es lo de sí y después lo integro to y queda un charquicán sí rico em...m sí po el charquicán cazuela de vacuno de pollo coso las papas el zapallo el choclo entero ya ahí hago el y junto y hago un frito pero con el pollo o con el vacuno lo mismo cebolla así zanahoria pa que quede después lo mismo todo junto sí harta agua porque después se seca eh no arroz así arroz o de esos fideítos chiquitito también sí eh él es llevamos mucho tiempo nos conocemos desde que tenemos trece años y siempre hemos se te alejado distanciado cerca volvimos pero que tenemos una hija en común y a pesar si nos separamos o no siempre va haber como un algo siempre volvimos sí bien no excelente y todo bien ah sí sí cuando sí es cariñoso juega harto todo bien mi infancia ha ya no eh yo tuve crecí con mi mamá no más porque yo a los cinco años mi papá se fue se fue con otra tuvo hijos el tema con otra señora mi mamá me crió somos cuatro y estuvimos ahí no pu crecimos con mi mamá yo hasta el día mi hermana y mis dos hermanos sí somos cuatro conmigo en total ellos uno tiene veinticinco el otro treinta otro veintiséis eh hermano que siguiente yo termina ya terminó mecánica tiene el título de mecánica mi otro hermano el mayor está estudiando también mi hermana está trabajando ya salió sí de cuarto y ta trabajando mi mi mamá está en una empresa de ah ella tiene como la la jefe tiene que ver la la jefe de mandar cosas así. El treinta de marzo del ochenta treinta y seis femenino eh...  huechuraba si no eh auxiliar de aseo en quilicura sí no es una inspección del trabajo tercero medio en independencia colegio eh plus ultra plus ultra independencia me parece que llegó hasta séptimo anda por ahí también no mi celular ah ya eh vivo con mis padres eh tengo una pareja tengo dos hijos lolos de dieciocho una niña de nueve y tengo una nieta de dos años va cumplir dos años trabajo de mi hijo de mi hijo mayor po si tiene dieci dieciocho m sí más menos trabajo ye eso m ya me levanto en la mañana voy a dejar a mi hija al colegio después llego hago las cosas de la casa tenerle comida porque tengo que ir a buscarla a la a las dos al colegio después tengo que ir a dejarla de nuevo al colegio ella sale a las cuatro y cuarto yo de ahí me voy a la pega porque yo entro a las cuatro al trabajo que a las tres y media me voy y llego a la casa como a las siete siete y cuarto de ahí estoy con mi hija mi pareja tomamos once después ella se va dormir y de ahí me quedo con mi mami un rato después la hora de acostarse sí porque trabajo de tarde hago turno corto fome porque sí porque no yo encuentro que no hacen nada pa pa ganar tanta plata o sea eso na yo creo que no no va a haber nunca cambio va a ser sí sí po obvio mi hija es mi hija no él trabaja es reponedor un supermercado mi hija cómo está la educación es que como está en este colegio que ella va recién en quinto es como no en el adelaida no sé no es que no es que yo creo que ya para ver eso ya tendría que estar como en primero segundo como pa ver porque como ahora está en la básica es como todo normal la básica po no hay es es claro po no no es mucho ya cuando ya ellos están en primero segundo ya ahí uno recién va va viendo realmente lo que quiere y lo que puede po no sé yo pienso que a lo mejor alguien lo provocó porque se quemaba en un lado después se quemaba en otro no sé pienso que pudo haber sido provocado ha no voy a decir na no sí no no sí veo una no más en la noche em ambar más no de qué se trata es es que de una niña que va al colegio es como algo parecido a lo que lo los pasa a nosotros porque la vida cotidiana que uno tiene con el tío del furgón colegio sí que tiene como nueve años igual igual que mi hija pero no es es como claro es como que fuera más de de dinero entonces están pero es como parecido a a lo que uno vive el colegio el trabajo las cosas de la casa eso m poco sí tengo que hacerlo trabajar me gusta trabajar sí eso puede ser sí. Veintinueve de junio de mil nueve noventa y dos veinticuatro años femenino san bernardo huechuraba solamente español e trabajo independiente voy a la feria los los días sábado y domingo claro e ropa usada o electricodomésticos cosas así cosas usadas sí aquí de huechuraba o si no en peñalolén al para el lado de allá sí por vitacura hacia allá cuarto medio en recoleta el escuela alejandro flores ya se me había olvidado dosmil diez de mi padre tercero medio segundo medio pero tampoco lo terminó de kilo sí iba estudiar pero quedé embarazada e no el dos mil trece sí o sea el dos mil trece dos mil catorce me había inscrito a estudiar y justo ese año quedé embarazada em...m ay lo que se tratan las personas que tienen que ver la seguridad de la por ser de una construcción cómo se No era m ay se me olvidó el nombre era un técnico e prevención de riesgo eso mismo allí en la m instituto los leones que está por ahí por república cerca de la moneda ahí sí ahí en me re preferí retirarme en el colegio m em es que igual me gusta me gusta hablar sí e ahora último estaba leyendo el libro de la m de la niña que tuvo un accidente en el tren que se le cortaron sus extremidades ese libro estaba le elegí vivir claramente es bueno todavía estoy ahí como en la mitad pero es súper bueno uno aprende enseña enseña harto es algo como muy absurdo encuentro yo porque es lo e la gente pobre yo encuentro que es la que se saca más la cresta por decirlo así e y ganar doscientas cincuenta lucas es como una burla para la gente encuentro porque el mismo transantiago uno tiene que gastar cuánto cuarenta cincuenta lucas mensuales y... con doscientas lucas uno no hace nada los niños tienen que ir al colegio uno tiene que pagar luz agua de repente por eso la gente evade el el el pagar en la micro po al menos yo no pago porque esa es como mi forma de protesta yo no pago las micros si pu sí en parte ese es como mi forma de de como de protestar entre comillas se puede decir porque hay otra gen mi mamá ella no po ella aun que no tenga ni una luca ella prefiere pagar su pasaje y... no ser como a ver como me dice ella no ser sin vergüenza pero yo nop yo prefiero evadir eso y... en forma con eso a lo mejor castigo o a lo mejor no pero trato como de protestar e en en ese sentido porque un parlamentario que esté sentado no sé dos tres horas y que gane diez quince millones es como absurdo encuentro yo y al fin y al cabo no hacen nada por el país e antiguamente encuentro que era peor porque antes era de todos los días se escuchaba balacera pero ahora no yo aquí mismo vivo en recoleta en pleno recoleta entonces ahí y al frente está la martuca que se le dice entonces llegan todos a comprar copete ahí y se escuchan todas las peleas pero ya hoy en día ya no es como tan común eso si po es más en caída que es que yo creo que ya muchos se han matado y los otros están presos po sí eso es lo que pasa se terminan matando los otros caen presos y ahí se termina todo po e mi hijo el amaro tiene dos años y medio es inquieto ayer se me cayó nunca le pasa nada pero ayer se le cayó una botella en la cabeza y se rompió sí no su cabeza se rompió entonces ahí lo tuvimos que llevar a médico pero estaba todo bien gracias a dios m m no soy católica pero como a mi manera yo no soy mucho de ir allá ahí al a las parroquias o la iglesia algo así porque para mí dios está en todos lados entonces yo si le rezo aquí o le rezo en una iglesia me va a escuchar igual e sí podría decir que sí e no es más que nada el fin de semana el día de semana yo soy mas pasó más en la casa veo a mi hijo porque él no va al jardín entonces lo veo yo veo los quehaceres de la casa como vivimos con la abuelita de mi pareja y la mamá de ella e yo le ayudo a la abuelita en preparar no sé po el almuerzo en hacer aseo el día sábado en la mañana me voy a la feria de aquí de la pincoya que está ahí por pablo neruda y el día domingo me voy más tardecito como a las once doce me voy a la feria de peñalolén que mi pareja se va como a las nueve se va para allá entonces yo después me voy detrasito de él y ahí estamos hasta como las tres tres y media de la tarde vendiendo y ahí después volvimos a la casa e los regalan o nosotros mismos de repente ya juntamos cosas y ya a ver hay que desechar esto esto otro y... ahí van saliendo cosas ropa a veces no sé po pantallas de computadores o perfumes cualquier cosa va saliendo ropa de guagua claro y él también que trabaja en un el e del cómo se llama el local a la madrina que tiene máquinas de traga moneda entonces él de siete a como tres de la mañana está ahí en las máquinas y ahí de repente cuando él tiene que hacer cualquier cosa yo lo remplazo y ahí nos lleva sí m m no por opción es que él es muy mamón entonces el año pasado cuando intenté dejarlo en un jardín e lloraba demasiado y ya las tías después me decían que lo dejara ahí y él llevaba por ser lo iba a dejar a las ocho y media y después volvía a las nueve y media y él todavía seguía llorando entonces decidí sacarlo porque al fin y al cabo lo iba como a traumar en vez de que se acostumbrara entonces yo como todavía tengo tiempo para cuidarlo preferí yo seguir cuidándolo y ya después optar a en unos meses más volver a a tratar de m sí para todos es importante po pero como está la educación hoy en día no es muy buena tampoco pero es como se dice lo que hay por que no a si obviamente sí lo ayudarlo sí obviamente pero igual más adelante necesito yo trabajar porque si le quiero dar una educación de calidad obviamente tengo que trabajar claro si también quiero estudiar pero ya no lo mismo estudiar mas como peluquería algo así claro y aparte se ganan más lucas también.