Han transcurrido muchos años desde que dejamos de jugar al baloncesto con Viñuelas y a pesar de eso, que al fin de cuentas no es otra cosa que la vida, cada vez que paso frente a su quiosco de golosinas me detengo a conversar con él para recordar los partidos de antaño, su inolvidable minuto feliz, aquella noche en que sin preocuparse de la nieve que cubría las calles, los hinchas llegaron a presenciar la final del campeonato regional. Añoranzas, anécdotas repetidas, carcajadas que inevitablemente cierran el círculo de la evocación hasta el próximo encuentro. Cosas de viejos, como nos dicen nuestros hijos, cuando nos ven salir de las casas rumbo a la reunión mensual del club, en las que habitualmente se discute sobre el valor de las cuotas sociales y los jugadores más jóvenes nos miran de reojo, sin creer del todo que esos tipos gruesos y canosos sean los responsables de la copa más reluciente que ostenta la vitrina de trofeos del club. Jugábamos por el Club Deportivo Progreso, aunque decir que Viñuelas jugaba no pasa de ser una suerte de metáfora, porque a pesar de su porte cercano a los dos metros y de sus brazos largos como los tentáculos del pulpo de Veinte mil leguas de viaje submarino, pasaba la mayoría de los partidos en la banca, comiéndose las uñas y sonriendo cada vez que alguno de nosotros encestaba una canasta limpia y en las graderías los espectadores se llenaban de asombro por las victorias que fecha tras fecha obtenía el que hasta esa temporada había sido el equipo más malo de la liga. Equipo de barrio que entrenaba en la cancha de una escuela fiscal, integrado por jugadores con barrigas de cerveceros y uno que otro joven con ganas de figurar para cambiar de club al año siguiente. Pero ese año del minuto feliz habíamos comprado fortuna en baldes, y con un poco de aplicación y las reprimendas del entrenador los resultados tenían la felicidad de lo inesperado, y poco a poco, sacaron de la indiferencia a los vecinos del barrio, cansados hasta entonces de ir al gimnasio a ver perder a su equipo y soportar las pullas de las barras contrarias. Viñuelas llegó al equipo por casualidad o por un error del profesor Aguila, que una tarde cualquiera, mientras el Largo observaba las prácticas, lo invitó a entrar a la cancha creyendo encontrar al jugador preciso para evitar que los rivales cruzaran por nuestra área como si estuvieran en un paseo dominguero. Y la verdad es que necesitábamos a un tipo alto, porque salvo Tito Soto, los demás integrantes del equipo éramos algo petisos, paticortos, aficionados a fintar más de la cuenta y a llegar hasta la boca del área para intentar los lanzamientos. Sin embargo las esperanzas de Aguila no pasaron de ser una ilusión. Viñuelas era lento y torpe. Sus manazas rara vez llegaban con la distancia justas para atrapar la pelota, y en la bomba, en ese espacio de miedo donde se producían los racimos de manos, demostraba un talento especial para enviar el balón lejos del alcance de sus compañeros. Tampoco tenía mejor suerte con los lanzamientos al cesto, los que invariablemente terminaban por impactar en el tablero y permitían el contraataque de los adversarios. Pese a eso, a Viñuelas lo queríamos por su bondad a toda prueba y porque, cada vez que ganábamos nos recibía en el camarín con un abrazo, como si viniéramos llegando de un viaje o celebráramos el año nuevo. Era bueno de adentro, sin dobleces ni envidias, y daba la impresión que la extensión de su cuerpo le permitía mirar la vida desde una altura a la que no llegaban los comedillos ni las malas intenciones. Viñuelas tuvo un par de oportunidades y después terminó en la banca. Sólo entraba a la cancha de vez en cuando,cinco o seis minutos, para que alguno de los titulares recuperara el resuello o cuando el marcador a nuestro favor permitía otorgar licencias a los contrarios. Pero aún así era el más puntual en llegar a los entrenamientos y cuando al final de las prácticas la mayoría nos íbamos a beber cerveza, él se quedaba en la cancha ensayando tiros que, unos tras otros, fallaban. Incluso, cuando alguien sugirió una posible miopía, Viñuelas fue a consultar a un especialista que, para que no quedaran dudas, escribió un diagnóstico que luego de algunos términos médicos concluía con tres palabras que lo decían todo: vista de lince. Es malo pero tiene entusiasmo, comentaba el profesor cada vez que le echaban en cara su mal ojo. Y eso era suficiente, porque hasta esa temporada del año mil novecientos sesenta y dos nadie esperaba que el equipo hiciera otra cosa que perder por poco y ganara los tres o cuatro partidos que le permitiera mantenerse en la primera división. En la primera fecha, Viñuelas jugó tres y pese a eso ganamos al equipo de los italianos, cosa que a un periodista lo llevó a escribir la palabra sorpresa con tinta remarcada y a insinuar que los tanos habían estado la noche anterior en una despedida de soltero. Y por lo demás, en esos días las noticias sobre el baloncesto local estaban relegadas a unas pocas líneas que casi se caían de las páginas de La Prensa Austral. Los titulares estaban dedicados al campeonato mundial de fútbol que se jugaba en Santiago, y los chicos en las calles trataban de atajar como Misael o gambetarla a la manera de Leonel Sánchez o Eladio Rojas. Tampoco se dijo nada especial cuando en la segunda fecha ganamos al Club Centenario. El resultado estaba dentro de lo esperado y a lo más, a uno que otro aficionado le llamó la atención la diferencia de quince tantos en el marcador final. Fue esa noche cuando Viñuelas dijo que seríamos campeones y Borgoño, que era el goleador del equipo, le mentó la madre antes de decirle que si no aportaba nada en las victorias, al menos mantuviera la boca cerrada, porque los dos triunfos consecutivos no pasaban de ser algo parecido a un veranillo de San Juan. Viñuelas ni se inmutó con el insulto. Simplemente guardó sus zapatillas en el bolsón de diablo fuerte que usaba para trasladar su vestuario, y luego de persignarse como hacía cada vez que abandonaba el camarín, se detuvo junto a Borgoño y le dio una trompada que lo dejó con dolor de muelas durante una semana. Al otro día el profesor Aguila nos dio una buena reprimenda. Café cargado, como decía cada vez que nos reunía en una esquina de la cancha y con una pizarra nos iba explicando las jugadas con paciencia de ajedrecista. Castigó a Viñuelas por un partido y aunque nadie lo extrañó en el juego, si sentimos su ausencia cuando después de ganar al equipo de los universitarios, nadie nos recibió con abrazos en el camarín. El profesor Aguila también sintió la ausencia y al partido siguiente hizo jugar a Viñuelas desde el comienzo, con lo cual en el segundo tiempo tuvimos que remontar un marcador de quince tantos en contra y un locutor radial, eufórico, habló de la imparable aplanadora amarilla. Y desde ese día nos empezaron a mirar con respeto y en la prensa publicaron la primera entrevista al profesor Aguila que se dio maña para hacer comentario sobre el equipo y plantear las reinvidicaciones del sindicato de maestros. El mismo día que Chile salía tercero en el campeonato mundial de fútbol, terminamos la primera rueda del torneo dos puntos arriba del Club Sokol. Teníamos una barra de cincuenta vecinos que hablaban del milagro de los cerveceros y los envidiosos que nunca faltan auguraban que para la segunda ronda nos tendríamos fuelle y repetían el manido dicho de la partida de caballo y llegada de burro. Y por un fin de semana pensamos que el dicho se haría realidad. Perdimos el invicto y para no desalentarnos le cargamos los dados a Viñuela que en ausencia de Martínez, un morocho de veinte puntos por partido, tuvo que jugar el primer partido completo de su vida. Se paró en la bomba, sobre el círculo de los tiros libres y como un espectador distraído se dedicó a ver pasar a los rivales por su lado, sin atreverse a disputar las pelotas, aleteando con sus brazos al igual que un cóndor viejo al que se le olvidó volar. Pero nadie le dijo nada. Unos, los más jóvenes, se fueron a tomar cervezas al american servis, y los otros a sus casas, a rabiar con sus esposas y el ardor de los ungüentos que usaban para aliviar el dolor de los músculos. Lo que nadie sabía ni menos imaginó esa noche era que Viñuelas nos tenía reservada una sorpresa. La seguidilla de triunfos continuó en las semanas siguientes, a tal punto que fuimos invitados a jugar a Río Gallegos contra un equipo de estudiantes argentinos que nos hicieron quedar en ridículo con su marcación al hombre y una sinfonía de pases, rápidos y certeros, que ya a los diez minutos del partido nos hizo entender que estábamos en la fiesta equivocada. De todos modos los argentinos se portaron bien, nos regalaron un galvano que Aguila dejó olvidado en el bus y nos invitaron a un asado de cordero que sirvió para olvidar la humillación de la derrota. En nuestra ciudad nadie supo la verdad de la gira, porque al único periodista que se interesó en la noticia le contamos una película en colores, en la que los héroes fuimos nosotros, incluido Viñuelas que agarró vuelo con la humorada y declaró que había marcado diez puntos, cuando lo único que había hecho era pasearse por la orilla de la cancha regalando a las muchachas unas banderillas chilenas que nunca nadie supo de donde sacó. Lo cierto es que la farra en Río Gallegos nos hizo pisar tierra firme de nuevo. El profesor Aguila reunió a los titulares en su casa Martínez, Borgoño, el Chueco Alvarez, el gringo Soto, y Vera y nos enseñó a contar cuantos pares son tres moscas para ver si nos poníamos serios y enfrentábamos el resto del campeonato con algo más de humildad. Al resto los ignoró, aunque Viñuelas se las ingenió para aparecer en la casa del profesor, argumentando que venía a dejar unas revistas Ritmo a la Martita, la hija menor de nuestro entrenador, cosa que dicho de paso tampoco hacía mucha gracia al profesor, tal vez porque cuidaba a la niña o porque en sus peores pesadillas se veía intentando enseñar a jugar baloncesto a unos nietecitos tan larguiruchos y torpes como Viñuelas. Y así llegamos a la noche de aquellos recuerdos que no se borran y nos hace incluir a Viñuelas en las memorias de aquel equipo del año sesenta y dos. Dos horas antes del partido nos reunimos en una cafetería de la calle Roca, para dejar pasar el tiempo conversamos de cosas sin importancia y luego de un gesto de Aguila, nos encaminamos hasta el gimnasio. Había nevado las dos noches anteriores y en las veredas espejeaba una escarcha resbaladiza que nos hizo andar despacio, a tientas y cabizbajos, como un grupo de niños que comenzaba a dar sus primeros pasos. Y la verdad es que la cosa no estaba para bromas ni optimismo. El equipo había llegado disminuido a la final del campeonato. De los diez jugadores que lo integraban al inicio de temporada, cuatro estaban ausentes esa noche. López y Salgado con sus respectivos esguinces, Bañados estaba de viaje por un asunto de trabajo, y Valencia había cambiado la práctica del baloncesto por la administración de un bar donde había criado panza y ocio. O sea que, además del equipo titular, toda la banca de reservas que teníamos era Viñuelas, lo que para los efectos de tratar de ganar el partido era casi decir nadie. El gimnasio, con su imponente frontis de coliseo romano, estaba repleto de espectadores, y ya de entrada apreciamos el entusiasmo de la gente que se dividían entre una mayoría que apoyaba a los croatas del Sokol, y otros pocos, ubicados en las galerías, que creían en nosotros con fe de iniciados. Nos tocó el camarín número dos y eso ya nos pareció que era como tropezar con el pie izquierdo o pasar bajo una escalera. Por los vidrios rotos de las ventanas se filtraba el frío y era casi seguro que al final del partido tendríamos que ducharnos con agua helada. Pero esa noche estábamos para cualquier gesto heroico y a medida que nos fuimos masajeando las piernas con vaselina o mentolatum, tomamos esa confianza que nos hizo entrar a la cancha y en menos de cinco minutos distanciarnos diez puntos de los rivales, para felicidad de Viñuelas que desde la banca nos aplaudía, mientras a sus pies se acumulaba una montaña de cáscaras de maní. Antes de terminar el primer tiempo, el profesor pidió un minuto de descanso y nos ordenó pausar el juego porque hasta donde le daba la experiencia, los rivales nos estaban aguantado para pasarnos a llevar en la segunda parte. Martínez le dijo al profesor que no se preocupara ya que esa noche tenía la muñeca firme y cada uno de sus tiros había entrado seco en el arco contrario y además, Borgoño se estaba haciendo el pino desde las esquinas y hasta unos ganchos había conseguido meter, ante el asombro de los sokolinos que no entendían por que parte entraba ese petiso patichueco. En el entretiempo volvimos al camarín acompañados por el silencio de las tribunas y la pequeña algarabía de la galucha en la que nuestros hinchas comenzaban a ponerse de acuerdo en el boliche al que irían a celebrar una vez que el tablero electrónico marcara el final de la contienda. Sin embargo esa noche estábamos condenados a sufrir. Lo supimos apenas iniciado el segundo tiempo, cuando vimos caer a Martínez acalambrado hasta decir no va más. Vimos la desesperación reflejada en el rostro del profesor y a Viñuelas, que sentado en la banca, no atinaba a decidir entre sacarse el buzo o salir corriendo fuera del gimnasio. Al final optó por entrar a la cancha y Aguila gritó dos instrucciones básicas: Viñuelas debía pararse en medio de nuestra área y levantar sus manotas para molestar los lanzamientos rivales, y nosotros por ningún motivo pasarle la pelota. Parecía simple, pero al rato de reanudarse el partido, los contrarios reconocieron el callejón descuidado que dejaba la pobre defensa de Viñuelas y por ahí, una y otra vez se fueron metiendo hasta que a treinta segundos del final lograron superarnos por un punto. En ese momento, cuando la buena campaña del año se esfumaba, sucedió lo que nunca más quisimos olvidar. Martínez avanzó por la banda derecha, eludió a uno de los contrarios y lanzó la pelota con tal violencia que ésta rebotó en el tablero y fue a dar a las manos de Viñuelas que, parado en el círculo central, la tomó entre sus manos con más angustia que un suicida al borde del abismo. Nos miró uno a uno como suplicando que alguno de nosotros le hiciera la gauchada de sacarlo del embrollo. El gimnasio enmudeció y todos los que estábamos en él oímos la mentada de madre que le tiró el profesor. Entonces ocurrió lo que nadie esperaba. Viñuelas dio tres pasos de zancudo, miró con rabia al profesor e impulsó el balón con tanta violencia que, haciendo una comba interminable, entró en el cesto en el mismo segundo que el timbre del control señalaba el final del partido. Lo demás, y porque después de esa temporada nunca más volvimos a ser campeones, es la historia que recordamos siempre en nuestras conversaciones. Su paseo en andas por la cancha, las entrevistas en el camarín, los titulares de los diarios al otro día, y su tristeza cuando al inicio del siguiente campeonato, y a pesar de que le debía un título, el profesor lo volvió a dejar sentado en la banca. Durante toda mi infancia había sido privada de la mayoría de cosas que tenían el resto de las niñas. Solo se me permitió tener una muñeca y un osito de peluche, lo demás siempre me decían mis padres era vicio. Mi pelo largo siempre debería estar sujeto en una coleta o una trenza, jamás suelto. Mis vestidos eran sencillos, de telas lisas y colores oscuros confeccionados por mi madre la manera en que visten las jóvenes despierta la lujuria de los hombres les escuchaba decir continuamente. Además en casa estaban prohibidos los espejos no era bueno para mi observar mi cuerpo sobre todo ahora que me estaba desarrollando. Nunca debería traer amigas a casa, ni relacionarme demasiado con ellas. Cualquier regla que infringiese, suponía pasar más o menos horas, según la gravedad de la falta, encerrada en el sótano, algo que me angustiaba y aterraba mucho. Mientras fui pequeña todo me parecía normal, pensaba que todas las familias eran iguales y dado que estudiaba en un colegio de chicas donde todas íbamos con uniforme, no me sentí distinta del resto. Ahora con diecisiete años, veía a mis amigas con una ligera capa de maquillaje y planificando fiestas para el fin de semana y me daban envidia. Ya habían optado por no invitarme a ninguna, dada la cantidad de negativas que habían recibido hasta el momento. Los domingos cuando íbamos a la iglesia, yo con mis vestidos sin forma que no hacían más que afear mi figura y veía a mis compañeras radiantes y felices con bonitos conjuntos modernos y actuales, con el cabello suelto al aire charlando con los chicos del pueblo al acabar la ceremonia, hacía crecer en mí el resentimiento y el odio que sentía por mis padres. Algún domingo lo pasé encerrada en el sótano por haber mirado lascivamente decían ellos a algún muchacho. Hasta los veintiún años no podría mirar a ningún muchacho, y cuando lo hiciese debería hacerme respetar hasta el matrimonio, pero ni tan siquiera estaba permitido un roce y mucho menos un beso. El camino de regreso a casa siempre lo hacíamos juntas mi amiga Luisa y yo, le contaba como era mi vida y ella se horrorizaba. Siempre me decía que tuviese paciencia, llegaría un día en el que lograría escapar de esa cárcel. Era buena amiga y muy fiel, nunca había contando a nadie como era mi día a día. Una tarde de primavera comenzaron a acompañarnos unos muchachos del instituto mixto del pueblo. Me causaba terror si mis padres llegaban a enterarse, así que comenzamos a hacer el recorrido a través del bosque. Uno de los jóvenes siempre me miraba atentamente y dirigía sus palabras cariñosamente hacia a mí. Me daba mucha vergüenza, yo gozaba de una preciosa melena castaña muy brillante que se ocultaba tras una fea trenza y aunque tenía unos ojos azules intensos me faltaba el brillo que en esa edad debería poseer. Con el paso de los días me acostumbré a su presencia, incluso echándolo de menos cuando en alguna ocasión no podía venir. Poco a poco perdí mi timidez hacia él, llegando a permitirle un beso. Ese día como si mis padres presintiesen algo, a mi regreso me sentaron en la cocina atosigándome a preguntas, parecían saber que ya no venía por el camino, sino que me adentraba por el interior para mi vuelta. Aunque me excusé diciendo que era un camino más entretenido para nosotras, no parecieron conformes y me castigaron durante cuatro horas en aquella oscuridad. Me daba igual, no iba a dejar de ver a Carlos, así muriese en el intento... Nuestra relación fue creciendo y yo quería más... Quizás por culpa de sus prohibiciones y tabús habían hecho de mí una joven rabiosa de la vida, ansiosa por probarlo todo y entregarme cuanto antes a un hombre. Acordamos que el viernes por la tarde con la disculpa de que tenía que ir a hacer un trabajo a casa de Luisa, nos quedaríamos un rato en la cabaña abandonada que había en el interior del bosque. Luisa cubriría mis espaldas. Era la primera vez que estábamos a solas, me sentía tímida pero segura, con él me hallaba muy a gusto. Comenzamos a besarnos cada vez con más intensidad, sus manos comenzaron a tocarme primero tímidamente y al ver que yo no ofrecía resistencia, desabrochó mi blusa y deslizó sus manos para sobar mis duros y firmes pechos. Sentía su excitación y estaba comenzando a asustarme, ¿y si papá y mamá tenían razón y los hombres solo pensaban en eso? Su mano se guió ahora hacia mi muslo, subiendo lentamente por debajo de mi falda sin dejar de besarme, sus gemidos iban subiendo en intensidad y cuando iba a tocarme mi sexo, vinieron a mi cabeza los discursos de mis padres sobre lo pecaminoso e impío que era el acto sexual. Salí corriendo de allí como una loca, Carlos me llamaba pero ni miré hacia atrás. Llegué a junto de mi amiga que me estaba esperando a la entrada del bosque, colorada y avergonzada, lo cual causo risa en mi amiga. Al día siguiente acepté a hablar con él, me sentía abochornada por la situación del día anterior. Me pidió perdón muy galantemente haciéndome sentir mejor y sugiriendo ir más despacio, por nada del mundo pretendía perderme. Pasaron los meses de encuentros fugaces donde no pasó nada, pero cada vez estábamos más unidos y compenetrados. Quedaban pocos días para mis dieciocho años y habíamos decidido que ese sería el gran día, yo ya estaba preparada. El encuentro fue mágico, maravilloso y muy intenso, los jadeos vibraban por la vieja cabaña y tenía la sensación de que la magnitud de sensaciones que se estaban viviendo allí, podrían causar el derrumbe de la misma.Cuando acabamos, nos quedamos un rato acostados sobre la manta que Carlos había llevado, prometiendo nuestro amor para siempre. Esa noche abandoné el hogar de mis padres, nunca había sido el mío. Mi amiga Luisa y sus padres, conscientes de mi situación en casa, me acogían en la suya. Seguiría estudiando y en cuanto Carlos acabase la universidad y encontrase trabajo, nos casaríamos. La infancia de mi vida nunca podría recuperarla, pero aun era joven y me quedaba mucho por vivir. Le he dicho a Dios: Dios, te equivocaste el día de la creación. Hay cosas mal hechas. Un error cometido en la apreciación de las mezclas espirituales, ha llenado la tierra de gente mala; de bellacos que pasean sus triunfos por todas partes y, lo que es peor, lo hacen mofándose de los buenos, y tomando para sí los placeres y el dinero que desde el principio has deseado repartir multiplicados como los panes. Dios, se te ha complicado el mundo. Una virtud aislada encubre y alimenta millones de malas acciones. A la multiplicación de los pecados, tú respondes en represalia con nuevos desastres y enfermedades. La población mundial, furiosa y humillada, ha llamado en su defensa a médicos y científicos que se gastan la vida en laboratorios sin obtener la más mínima evidencia de las claves secretas que tu olvido divino se obstina en no revelar al microscopio o al tubo de ensayo. Esta guerra no tiene para cuándo terminar. Dios, son demasiadas las mentiras que distraen tu mente y consumen el tiempo eterno que tienes por delante, escaso, sin embargo, para una administración sin fin. Tampoco has querido delegar en otros la responsabilidad de ponderar las faltas que cometemos en la tierra. Los santos carecen de poder para ordenar la aplicación de milagros urgentes sin previo trámite divino. Creaste la verdad, pero ha venido a engullírsela con el permiso tuyo, por supuesto, la mentira, lo cual provoca que la población mundial sature los templos con arrepentimientos, confesiones e indulgencias. Actos movidos por el interés de remover pecados que por atractivos y testarudos, volverán desde lo profundo del deseo a derribar otra vez voluntades endebles. Presumo que son estos fenómenos frecuentes los que han restado valor al perdón. Dios, cuántos hombres sobre la tierra, y aparatos de televisión, ampolletas, botellas de vino, revólveres, pistolas, ametralladoras, todo lo cual tú tienes que hacer funcionar y echar a perder, vaciar y llenar, activar y desactivar, enfermar o curar. Pienso otra vez que pierdes demasiado tiempo. Dios, son millones cada día los ataúdes y velatorios con viudos y huérfanos llorosos. No hay un segundo en que el luto no se manifieste en infinidades de ceremonias calamitosas. Actos que constituyen una prueba inútil de tu poder. Controlando desde arriba los límites del dolor, pierdes minutos preciosos. No deberías malgastar el tiempo permitiendo que en aras de la libertad, el ser humano pueda fallar eligiendo el infortunio. Dios, la institución de los arrepentidos no me parece una buena ocurrencia. Suman tantos los que a través de los siglos se han acogido a ese seguro contra el pecado, que no te va a quedar terreno donde poner a los injustos ganadores del premio celestial. En suma, derrochas tiempo e ingenio construyendo paraísos no para albergar a gente buena, sino a puros aterrados de último momento. Dios, los condenados ya están produciendo atochamientos en las vías que conducen al infierno. Pronto van a derramar como lava de volcanes su corrupción ardiente sobre los justos del cielo. Está claro, por despejar el tránsito y ordenar las vías al paraíso, infierno y purgatorio, dilapidas momentos creativos que bien podrías emplear en soluciones de fondo. Dios, cuantiosas súplicas te distraen: te ruegan los unos contra los otros en El Líbano y en Jerusalén, en Bosnia, Serbia y Croacia, te ruegan once tipos en el camarín del Real Madrid y los once rivales en el cuarto vecino, te ruega el enamorado que teme al otro y te ruega el otro, te ruegan el obrero que agoniza en el subterráneo de la mina, la madre que espera, y el fotógrafo de accidentes que sueña con el premio anual de gráfica espectacular, te ruegan el dictador en su búnquer y el preso en la mazmorra, en el casino de juegos o en el palacio asediado a polvorazos, te ruega el que oye con la vista vendada, el que ve con el oído y el que apunta con la mirada fija en su salario de esbirro, te ruegan que llueva y que no deje de llover, que salga el sol en los campos y que lo escondas en el desierto, te piden zapatos, te piden manos y te piden pies. Te piden fuerzas en el mar para llegar a tierra y en tierra una oportunidad de perderse, por fin, en las aguas extensas y profundas,te piden ver y no ver, con palabras y con pensamientos. En conclusión, asuntos poco relevantes dada tu investidura de Autoridad Suprema, pero suficientes para estorbar la dedicación concentrada y plena de misericordia que necesitas para mejorar los aspectos fracasados de tu invento. Dios, los humanos te piden soluciones. Que no eches a rodar los problemas trescientas y tantas veces, año tras año, alrededor del sol. Por tanto: Este humilde hijo, propone a su padre Dios algo tan simple como abolir la vieja práctica de empezar todo por el principio y acabar por el final; hazlo, si tienes voluntad para dar la vuelta completa, revolucionando una obra que la inercia sin cambios ha vuelto ineficaz. Dios: en sencillas palabras te ruego suprimir lo más pronto posible la muerte y los nacimientos. Como esta petición te puede tomar por sorpresa, quizás desees hacer un barrido apurando las últimas muertes antes de fundar el nuevo orden que habrá de restablecer la inocencia desbaratada por Adán y Eva. Tal vez resuelvas dejar en la tierra adonde será trasladado el nuevo paraíso, sólo a quienes se han ganado la eternidad amándote con obras solidarias. Apúrate, Dios, pronuncia rápido el decreto innovador, porque hay personas que se encuentran a punto de perder la vida, como es el caso injusto de Raimundo Amador Torres Torres, de veintisiete años. Te bastará con desautorizar al corazón, a la sangre y al oxígeno, de su tiranía vital, fosilizándolos como viejos instrumentos del pasado. Con tu decisión ganaremos tú y yo la satisfacción de rectificar errores. Volveremos a sentir el amor como tú lo concebiste por la época en que nada tenía forma o sentido, y como no lo hemos podido entender acá los imperfectos; estoy seguro de que yo, particularmente, seré un hombre nuevo, un resucitado de verdad. Algo no quiero olvidar: y es que no vayas a creer que pido abolir la muerte y los nacimientos en beneficio propio. No. Ofrezco mi vida en sacrificio, mi muerte anticipada. Lleno de alegría te pido que desde ahora me incluyas en el primer barrido que piensas hacer para mejorar la calidad de vida en esta tierra, siempre y cuando,te ruego, Dios, admitas entre los vivos eternos a mi buen amigo Raimundo Amador Torres Torres, conocido mío desde los cuatro años, herido a bala ayer sábado, en la posada El caminante, a las cero cuarenta y cinco horas, víctima de mi mano sin control, enloquecida por la ebriedad, en los instantes que atendías otros ruegos y llamados desde África, Asia, Europa y Oceanía, y dejabas durante un par de segundos en el desamparo más completo, a la América del Sur y al pueblito donde vivo. Amén. Alicia pensó esa mañana que no era prudente levantarse. Con las sábanas casi tapándole los ojos respiró su modorra como en día domingo y no martes media semana por delante. Descolgó el teléfono en un acto de defensa personal y observó un lado de su cara en el espejo, debajo del respaldo de madera, al lado de la torre de libros sobre el velador, medio enceguecida por un rayo de luz que cortaba la habitación en dos. Su cabeza era una pelota de croquet, pequeña y dura en el centro de un sin límites. Un solo tiro de la Reina de Corazones bastaba para que desapareciera del campo visual, atravesando el arco número cuatro de la serie, la frontera de su dolor de cabeza. Imaginó la expectación de la corte entera, arrinconados en una esquina del espejo, esperando pacientemente que Su Majestad se decidiera a dar el golpe y Alicia tembló perceptiblemente. Algo debía ocurrir. Un absurdo absoluto para que la Reina olvidara su juego y le permitieran seguir durmiendo, pero su Graciosa parecía estar muy entusiasmada balanceándose sobre su gruesa figura, alzando el palo por sobre la altura de los hombros (dos o tres veces alcanzó a contar Alicia), y con todo el impulso que logró obtener su obesa persona, dió en el centro mismo de la diminuta cabeza, hasta hacerla salir del límite del marco metálico del espejo. Mal tiro, sentenció Alicia rebotando varias veces sobre la cómoda con peligro de caer al suelo. Gracias a un frasco de colonia, quedó en un lugar de difícil acceso para el siguiente intento. La Reina contrariada asomó por el biselado. Seguida por la corte obediente y ociosa penetró en la habitación. Su Majestad, sugirió un Caballero de Piques, no os parece un tanto...la muchacha ¡Córtenle la cabeza! ordenó su Graciosa, y la cabeza del desafortunado rodó hasta chocar contra la pata de la cama de Alicia. Todos permanecieron en silencio. Afuera se escuchaba el sonido de los autos, el ruido extraño del mundo de afuera. Alicia recordó la profunda jaqueca que tenía, rogando que nada pudiera lanzarla a ningún otro lugar, permanecer ahí, esfera pequeña sobre la cómoda y que la Reina se aburriera o decidiera ajusticiar a alguien más por pura inspiración... Pero fue inútil. Ella logró alcanzar la cumbre del mueble y balanceándose sobre sus gruesas extremidades con concentración absoluta, lanzó a Alicia lejos, tan lejos que tanto ella como los de la corte tuvieron que aguzar la vista ciudad afuera. Su Majestad se puso de pésimo humor. El juego terminaba sin un resultado definitivo y declaró prohibido el croquet hasta la semana siguiente. Muchas cuadras más allá, Alicia recordaría que había dejado el teléfono descolgado, que había olvidado la llave y que para colmo llegaría tarde al trabajo con esa jaqueca persistente a cuestas. Suspiró resignada. Era sólo otro martes más que debería llegar por la noche a levantar el desorden en que esos maniáticos del otro lado del espejo, suelen dejarle en la pieza. El muerto estaba ahí sin decir una palabra. Y si alguien debía entonces decir algo ese era él, tendido allí en medio de la pieza dentro de un cajón mirando de frente hacia la otra vida, mientras los otros, todos los otros se agitaban a su alrededor. No había cruzado hace mucho esa delgada línea que separa los dos mundos pero, ya su cuerpo se estaba enfriando, tomando el color de los seres inanimados, aunque podía escuchar lo que sucedía y verse a sí mismo como si se viera en un espejo. Algunos de sus parientes llegaban apurados, con una cara de pena ceremoniosa, y estrechaban las manos de sus hijos abrazándolos y besándolos en las dos mejillas mientras les decían al oído palabras cariñosas. El personal del servicio funerario lo había hecho bien. Acomodaron su cuerpo y lo dejaron tendido allí como en el más confortable de los lechos. Y habían encendido a los cuatro costados unas luces en forma de velas para que todos pudieran apreciarlo mejor a través de una pequeña ventanita en donde su rostro sin gestos aparecía para que le dijeran adiós. Al principio había gritado con todas sus fuerzas pero, rápidamente había comprendido que era inútil. Poco a poco fueron llegando todos sus hijos y sus nietos, los que a medida que llegaban se ponían a llorar. Al menos era confortable ver esas espontáneas manifestaciones de cariño, muestras claras de cuanto lo querían y del dolor que les provocaba verlo así, en ese estado. Pero él estaba bien. Tranquilo. En eso llegaron los vecinos y el ambiente comenzó a ponerse denso entre tantas personas amontonadas como nunca en aquella habitación. Algunos lo besaban en el rostro sin que él pudiera sentir nada. Era extraña esa sensación de estar y no estar al mismo tiempo, observándolo todo como si fuera el espectador de una película. Por la noche lo dejaron solo. Sumido en un silencio casi sepulcral. Entonces recién tuvo tiempo para echar una mirada a su vida. Pensó en lo feliz que se pondrían todos aquellos que habían deseado su desgracia de todo corazón. Y en esos que por fin podrían aspirar a un asenso profesional gracias a su ausencia desde ahora definitiva y permanente. Pensó también en su perro y en como lo extrañaría todas las tardes cuando con infaltable cariño le llevaba su comida y éste movía su cola especialmente para él. Podía ser que también lo echaran de menos en la garita de los juegos hasta donde llegaba impajaritablemente cada viernes con su cartilla ganadora. El hombre del servicentro, también. Por su mujer no tenía porque preocuparse. Todos sus hijos eran grandes y había dejado para ella una suculenta suma pactada con una compañía de seguros. Habían tenido una vida larga y bendecida, sin grandes tropiezos y muchas pero muchas veces habían conversado sobre este posible acontecimiento. Ella lo honraría, claro, con sus familiares y amigos. Derramaría bastantes lágrimas pero, continuaría su camino hasta reencontrarlo más adelante nuevamente. Por último, nada tenía en su conciencia que le pesara de algún modo inusual. No había sido ni bueno ni malo, según él. El día llegó y con éste, la gente de la funeraria otra vez. Ellos lo llevaron al que sería su último paseo por este mundo. Lo instalaron frente al altar en una iglesia y nuevamente vio a la gente llorando desfilar frente a su ventanita. Ahora hasta pasaron junto a él personas a quienes ni siquiera conocía. El cura dijo unas palabras a las que, premeditadamente no puso atención. ¡Pamplinas! dijo él. Luego vio como lo rociaban con agua que no debió ser más que agua de la llave, mientras el llanto de los presentes aumentaba. Después lo volvieron a pasear. Y esta vez el paseo fue más largo porque cruzaron toda la ciudad. Hasta que allá lo pusieron sobre una especie de camilla con ruedas y lo arrastraron cruzando por lóbregos y silenciosos portales de cemento y de metal. Al final del camino se juntaron todos para decirle el , ahora si, último adiós. Algunos cantaron, otros rezaron el rosario y otros no pudieron siquiera pronunciar una palabra, entre ellos su mujer. Después de un rato prudente se marcharon y él les gritó. Olvidándose de que ya no lo podían escuchar. Hasta que entonces murió definitivamente, junto al ruido de los pasos de los suyos que también desaparecían en la distancia, allá al final del corredor. Soñaba obsesivamente con ser pájaro, como tantos hombres que desdeñan la rutina de la tierra y sólo quieren evadirse, ir lejos, no trabajar, vivir en permanente jolgorio, sin obligaciones ni deberes. Era un joven desgarbado, de ojos, cabello y tez oscura. En las noches, cuando el cansancio del día lo vence, el inconsciente abre los diques del absurdo. Y sueña, sueña con aves del cielo, de distintos colores y tamaños, emerge su quimera personificada en avecilla. Los sueños, hay que decirlo, contenían un brillo notable, con imágenes volátiles, en medio de flores bellísimas, cuyo néctar le sabía a manjar y lo energizaba para continuar volando por el cielo de sus ensoñaciones. No sabía cómo, pero se entendía perfectamente con las otras aves. Volaba por amplias extensiones de terreno, sobre los árboles, sobre alfombrados potreros, sobre lagos, ríos y océanos. No, sobre océanos no, era mucho espacio sin tierra y eso lo cansaba ostensiblemente. Y él soñaba con ser pájaro, justamente, porque nunca había contemplado a uno cansado. Siempre veloces, siempre con ganas, siempre piando. Lo que más agradábale era la facilidad con que se despegaba del suelo, como subía con cierta rapidez, cómo su casa se empequeñecía al igual que las figuras de sus padres, del perro, las gallinas, los animales. Su cuerpo desgarbado, sin ninguna gracia, la misma que anhelaba para conquistar a sus compañeras de curso, quienes poco interés en él prestaban, lo sentía liviano, etéreo, grácil, presto a cuanta pirueta aérea se le ocurría y entonces sonreía socarronamente, pensando que las compañeras de curso se perdían un gran espectáculo al no mirarlo, prefiriendo al imbécil de Andrés, rubio, con padres adinerados, auto en la puerta y mucho dinero en el bolsillo. Pensaba en que el maldito no podía realizar ese zigzagueo que realizaba a través de los árboles. Acá su maldito auto, su maldito dinero, su maldita figura, no le servían de nada. Un día despertó convertido en picaflor, tratando de romper los vidrios de su ventana. Al ruido de los picotazos, apareció su madre quien, siempre solícita, abrió de par en par la ventana, dejando al pajarillo perderse en la arboleda del frente... En un artículo que leí hace algun tiempo, se narra el incidente que llevó a a la cárcel. Se trata de un asesinato perpetrado por su amigo, de veinte años tal como él a la fecha, y en el cual el escritor habría actuado como encubridor. tuvo que identificar al fiambre y no pudo dejar de notar que todavía presentaba una erección, después de estar tres días en el agua. Esta increíble aserción me recordó la siguiente, vivida de primera mano: Collomín Candia era un niño obediente, pero sumamente obstinado, cabeza dura. Nuestra rivalidad data de muchos años y se debió a que no cabía duda quien era mejor zaguero, él o yo. En eso siempre discrepamos. Al punto que un día cuando ambos calzábamos apenas siete años, y por la misma fricción de siempre nos estábamos dando duro en las canillas, Collomín que también respondía al nombre de Marcos, se fue a las manos, y como entre él y yo, se vio llegando segundo, corrió a su casa. Yo envalentonado lo seguí hasta el antejardín. Marcos había logrado entrar y desde la ventana me hacía gestos obscenos. A mis gritos de sale a pelear a la calle si eres hombrecito o tai muerto e miedo, gueón oh, salió Silvia, su hermana de trece años, con una escoba amenazándome que me iba romper la cabeza si no me marchaba de allí ¡inmediatamente! De entonces, cada vez que nos encontrábamos buscábamos razones para darnos de bofetadas, pero invariablemente un alma generosa nos separaba. El incidente del Cajón del Maipo había comenzado igual. Yo era nadador de buen calibre y había cruzado el río en mi mejor estilo crol. De entre todos los jugadores, yo con mis catorce años me creía lejos el mejor nadador, sin contar a Mota Flowers, que era bueno para todos los deportes. Collomín no quiso ser menos, y se dio a la tarea de nadar hasta la otra orilla. El río tenía una corriente notoria pero no peligrosa. A mitad de su aventura, Collomín entró en apuros. Su estilo perro se transformó en estilo sapo con convulsiones. Para mí esta sería una de las pocas veces que olvidara nuestra rivalidad, y corrí con otros jugadores hacia el puente. La corriente se llevaba a Collomín que no dejaba de trenzarse con el agua. ¡Déjate llevar! le decíamos desde el puente, ¡que la corriente te traiga hasta aquí! Allí lo esperábamos casi todo el equipo y cuando la corriente lo tuvo cerca lo tiramos de las manos y los pies para sacarlo de las aguas y dejarlo sobre las tablas del puente. Pobre Collomín, no paraba de tiritar. Entonces todos afectados en principio por la cara de pánico de Collomín, lo llevamos a la carpa para ayudarle a abrigarse. Era temprano y el sol tímido aun no calentaba. Marcos todavía trémulo, intentaba explicar entre arcadas que se había acalambrado, que el agua estaba demasiado fría, que por suerte no había tragado mucha. Marcos tomó una toalla y se despojó de su traje baño. En su posición de un pié en el suelo y otro en el aire, la toalla cayó dejándole al descubierto una inexplicable e inmensa erección. La risotada del grupo floreció estruendosa. Nadie podía creer que con el susto y el frío Marcos pudiera tenerlo erecto. Marcos se miró desnudo, todavía temblando, y por fin el también incrédulo soltó una carcajada. ¡Súper colloma, compadre! le gritaron, mientras Marcos no paraba de reír, ya olvidado de la cuasi ahogada, la toalla, o el traje baño. ¡Tremendo chafalote, loco! De allí surgieron inmediatamente los apodos. Recuerdo a Sergio llamándolo Chafalotín Mostaza, a Bolaocho dieciéndole Callampero, y por último, el que pegó Collomín Bombín, autoría de Carerraja. Hoy hay detractores que alegan que el nombre fue Collomín y su perro valiente, pero esto, sostengo, es incorrecto. Con esta proeza, de vuelta a las canchas Marcos pasó a ser zaguero titular, y yo pasé a la banca, nadie se acordaba ya quien era mejor nadador y se hizo famosísimo entre las niñas del club, a pesar de que en esos tiempos este tipo de humor no pasaba de un bando al otro, pero ellas algo adivinaban cuando soltábamos la risa si una de ellas lo llamaba Collomín. Yo aprendí a dejar mi puesto en el equipo a Marcos Coloma, como también pasó a ser conocido, y a preguntarle como estaba su hermana menor, en vez de ofrecerle coscachos. Finalmente hice algo que todavía no ha logrado imitar: Me casé con su hermana. El tema de las relaciones humanas me ha interesado siempre. Una cosa que nunca ha dejado de sorprenderme es que no exista una ciencia que agote este tema, al menos en sus coordenadas fundamentales. Después de todo lo que define al hombre de la manera más esencial y básica es que somos gente, y bueno, tenemos que entrar en relaciones. Todo el mundo anda por ahí diciendo Esta es una relación muy absorbente, o, Juanita y Pedro tienen relaciones, y, como le escuché hace como un año a un tipo que hablaba por teléfono, en yo estaba esperando mi turno para usar el aparato ¿Cómo va la relación con la Flaca? Entre los chilenos hay una tendencia a ponerles sobrenombres a todas las mujeres: están los que hablan de La Flaca y los que dicen Esta Niña. No me he detenido a considerarlo, pero parece que cuando la relación ya está andando, y se cuentan cosas episódicas a los amigos, o, más a menudo, cuando comienzan los problemas, se comienza con Esta Niña. Bueno. Porque, a decir verdad, puede que uno quiera decir un montón de cosas, por ejemplo que es el trabajo lo que define al hombre, la praxis (¿Me va siguiendo?), o puede hablar, como hace una punta de años, de la condición de, la existencia que precede a la esencia, la Libertad, el Compromiso, o incluso puede sacar a Aristóteles a la palestra y decir que el hombre es un, que en griego quiere decir animal racional y político, aunque algunos, por allá abajo prefieren decir social y racional, ya que a muchos no les gusta la palabra político. En todo caso, antes que todos los calificativos (o epítetos, ya que si se trata de atributos sustanciales o esenciales tiene que tratarse de epítetos), la realidad es que somos gente, y después lo demás. Lo que me molesta es cuando dicen. Es una relación muy absorbente, ya que parece que la relación sacara una trompita y te empezara a chupar. La relación anda medio mal, y hay que imaginarse a la relación, una especie de animal con un ojo grande, mirando medio de lado, como en esas caras hipócritas y femeninas de algunos cuadros de, caras sin frente, un impreciso animal gris, semitransparente; sus contornos muy difíciles de precisar, siempre cambiante y dotado de un número variable de tentáculos, de longitud diversa (ya parece que se ha dado cuenta de que estoy hablando de él y me mira de lado, con expresión casi furiosa). Ese tipo, el de, no sabía que yo entendía castellano, o español. Yo estaba sentado fumándome un puchito al lado de donde están los teléfonos, y de repente comienzo a sentir la conversación Cómo te va compadrito, que no nos vemos como hace dos meses, y el tipo era grande, macizo pero ágil, muy bueno para gesticular y accionar, como si estuviera hablando en persona y no por teléfono, de bigotitos, se notaba que era patudo, encaramado con inconsciencia y facilidad por encima de los treinta y decía Sí, es buena, buena. Me pegué un par de cachas pero se acabó la huevá. Había otro huevón de por medio, me comencé a meter en su vida amorosa. Una tremenda historia, otro día te cuento... ...Comí cualquier cantidá, por tres dólares se come cualquier cantidá en la Universidá compadre, no había comido nunca por aquí. La otra vez me llamaron de Chile. Y es entonces que me levanté y me puse a caminar por el pasillo, que empezaba a alargarse y quedarse vacío, mientras la luz fluorescente aminoraba un poco su intensidad y sobrevenía algo así como un silencio y una sensación de cámara lenta, que es lo que me pasa cuando me pongo nervioso o me parece que va a pasar algo. Es un territorio poblado de fantasmas y azares, bastante impreciso, y que siempre se instala cuando se trata de mujeres, o de relaciones en general. Llegué finalmente a la escalera y comencé a bajar de a poco. En el nivel inferior hay otra cafetería. Me acuerdo de que la primera vez que entré a una cafetería aquí estaba recién llegado, andaba con un amigo, otro chileno, no me acuerdo el nombre, que me decía que eso ya se lo quisieran en un restorán bueno de Santiago. Bueno, allí había otro tipo sentado con una quebeca chiquitita, petite, como se dice en los avisos personales por aquí, una especie de versión seria del Cásese si puede de la Tercera. En no hay necesidad de cosas así. Un amigo español (ex), me decía que acostarse con una mina aquí es más fácil que salir a comprar cigarrillos (estábamos tomando unas cervezas en un café y se nos acabaron los cigarros). Yo no sé. El fulano éste de aquí era más o menos del mismo tipo del otro, del que hablaba por teléfono en el piso de arriba. Parece que me conocía de vista, y que me tenía como ingrediente en alguna historia, ya que levantó la mano como diciendo me llegó al pihuelo, mirándome de reojo. Seguramente le decía que yo me había metido en algún problema o que era el marido o el fiancé de alguna niña, seguramente francesa, con la que él se había metido. En esa forma que tienen los chilenos cuando cuentan o inventan sus aventuras, sobre todo a mujeres. Pero a lo mejor era una idea mía. Me senté en una mesa sin mucha luz, tomando un café, de a poco, y fumando, en un ángulo que me permitía tenerlos bien a la vista. Había algo familiar en el tipo, y de pronto se me aclaró la película. Me acordé de que varios años atrás habíamos tomado juntos un curso de literatura, o algo así porque era en una ciudad de habla inglesa o, era una buena manera de mejorar el inglés, decíamos, cuando todavía teníamos esperanzas de hacerlo. Al final no aprendimos nada. Pero me acuerdo que estudiamos juntos para un control. A los dos nos fue mal. Uno siempre tiende a conversar un poco después de las clases, era una de esas amistades de finales de clase. Siempre en Chile uno se quedaba discutiendo, después se iba a veces a tomar. Y aquí todo el mundo sigue cursos de cualquier cosa, para no aburrirse. Es que vista de afuera, en las revistas, en las películas, Norteamérica es una ninfa pelirroja, de faldas angostas siempre dispuestas a subirse, con ojos azules y muy vivaz. Como lo que llega por allá abajo es el brillo, las películas, el hueveo, la música, el corporativo. Pero para la mayoría de la gente es muy otra cosa. Me acuerdo que teníamos unas Características del Cuento, por ahí anotadas; un suceso global y progresivo, escueto, la importancia del. Y el tema tenía que ser algo interesante. Como yo había sido profesor de filosofía eso me parecía como una receta para escribir westerns. Pero al tipo sí que le interesaba la literatura, aunque antes había sido algo así como mecánico. Y ahí estaba ahora, hablando con la minita, medio ausente, mientras ella se notaba muy metida, quizás qué historias le estaría contando, viendo su mundo reducirse, quizás sin tener plena conciencia de eso, de una dimensión histórica, podríamos decir que me represento como una especie de litografía grande, hecha por los vanguardistas rusos, llena de ángulos y masas desfilantes a un vértice casi inexistente; el hecho de tomar café a esa hora, con esa minita, relatándole una vida reducida a sus líos con otras mujeres, sus sentimientos paranoicos hacia otros tipos siempre brumosos, siempre medio inventados, sus peleas con su mujer, dale que dale. Quizás a veces, algo como una perplejidad se le asoma a los ojos y se queda un poco con la mirada medio en blanco, fumando con la cabeza medio agachada. Porque como se nota en García Márquez (las novelas sí que me gustan), las cosas dan vueltas y vueltas, y se van desgastando, y parece que no queda nada más, pero todavía queda para otra vueltecita, un restito ¿Me va entendiendo? Bueno, el tipo como formando con su cabeza el vértice inferior de una pirámide en que la base se perdiera arriba, en la vastedad y multiplicidad de la historia, pareciendo salir de su cerebro, abrirse desde su pequeñez de ahora hacia ese antiguo esplendor como un abanico, como una consumación, arriba, y una decadencia, abajo. Puede que una u otra vez se pregunte ¿Cómo yo que he pasado lo que he pasado estoy metido en este tipo de cosas ahora? Y hay no una reflexión, como le quería decir antes, sino una especie de perplejidad ¿Soy el mismo? Y casi parece que tiene la intención de tocarse la manga, para ver si la siente entre el pulgar y el índice. Por eso habla medio distraído, y a la vez, como tirando anzuelos, segregando goma, a ver si puede mantener a la mina pegada otro rato, antes de irse fumando por la calle a su casa, o su departamento. A lo mejor está separado y está viviendo solo, después de haber hecho tanto chamullo, haber llegado con grandes ideas y haberse destacado, mientras la mujer tomaba con toda modestia su cursito en, o en el Algonquin (eso en el lado inglés), sacando un diploma de secretaria, trabajando calladita todos estos años, mientras el hombrón aparecía por ahí en las asambleas, en las reuniones. Salió una vez entrevistado en un periódico, y la mujer empezó a estudiar el idioma y no se veía en ninguna parte y de repente sale separada y con una media pega, en otro círculo, y el compadre ya no puede hablar con el entusiasmo de antes. Claro que aquí, como cualquier tipo que sepa algo de comunicaciones puede decir, la cosa se da por ondas; los chilenos, los nicaragüenses, los salvadoreños (a nivel de Latinoamérica). Perdonando la expresión, a los chilenos ahora no les tiran ni peos, si no son estas minitas maometanas de, que todavía se toman su café o se gastan su platita con un macho latino porque alguna vez estuvieron en México o estudiaron en España, o están solas o estadísticamente les gustó el fulano nomás y punto. En realidad, él estaba bastante emputecido con su mujer, decía siempre que era una arribista y que se había separado de él porque no podía darle muchas comodidades y que claro, como las mujeres son medio como animalitos, en su otro círculo había encontrado nuevas amistades y no había tenido ningún empacho en botarlo a la primera de cambio. Dejó de frecuentar a sus amigos de la misma edad, algunos había que eran unos tipos trabajadores, muy de su casa y que no se les conocía nada por fuera, ni antes ni ahora, medio cuadrados en la cosa política, que iban a cualquier acto por solidaridad, que habían llegado a limpiar pisos pero que cual más cual menos se habían rayado algo seguro por aquí y por allá. Empezó a encontrarlos fomes, y un poco ahuevonados, y que no eran muy inteligentes ni nada tan especial, con su seguridad, en sus casitas, claro que le provocaban su poqueque de envidia, aunque nunca se lo iba a confesar. Después, cuando empezó a meterse en rollos (como dicen los españoles), ya no se curaba con ellos, porque se lo quedaban mirando con algo de sorna y algo de distancia, y le decían a veces: Deja a tu mujer de una vez, o arregla las cosas con ella o Si querís a la quebeca, ándate a vivir con ella y listo, se ve que a tu mujer no la querís. Y era peor con las mujeres de los amigos, ya que los chilenos siempre ventilamos las cosas en familia, ahí no había ninguna compasión. Y comenzó a evitarlos y comenzó a tratar de frecuentar a los cabros más jóvenes, que les gustaba más el hueveo, pero se notaba la edad, no le gustaba la música de ahora y al cabo de unos meses andaba verde, con una tos seca y el hígado hinchado, siempre cansado y con sueño. Esas cosas alguna vez me las contó, cuando seguíamos el curso de redacción en inglés, quizás pensando que después no me iba a ver más, como en realidad sucedió por esa época. Claro que como el medio chileno es chico, no tan chico como en otras partes, claro, pero chico, terminamos por encontrarnos de nuevo, es decir, en un grupo, no me acuerdo si era por una peña, un acto de solidaridad con los palestinos, o eritreos, a lo mejor contra el bombardeo de Yugoeslavia. No sé. Ah sí, ahora que me acuerdo, era un cantante andaluz, o gallego, que lo traían algunas Universidades en gira, el tipo me saludó medio cortado, y me acuerdo que en lo primero que pensé fue Qué gordo se ha puesto el compadre, comparándolo alegremente con mi propio físico, que, como soy flaco, y no me castigo mucho, se me va acabando más despacito. Pero en realidad, no fue por eso que habló conmigo, ya que ese tipo de confidencias se las hace uno a los amigos que tiene más a la mano, que son más íntimos, y a los cuales uno les sabe sus caídas, cosa de tenerlos agarrados de ahí mismo si salen después con una indiscreción. Lo que pasa es que en mi horóscopo me sale siempre que las personas se me acercarán con sus problemas. Esa noche andaba como siempre sí, por la calle larga junto al parque, por las callecitas que se vuelven a encontrar con la misma calle larga. Por ahí andaba como siempre yo, porque dijo aimidiós que en una de éstas voy a encontrar el tesoro, la luz, un anillo precioso que va a brillarme entre los dedos. Dijo aimidiós, y por eso ando las calles abriendo tarros bolsas y en una noche seguro tengo que encontrarlo. Esa es la noche distinta de este viejo. Las luminarias luces platean estas calles solas casi siempre, puras neblinas en invierno y sombras por donde camino y me agacho y reviso las bolsas tan renegras. Todos se van, todos se van: las mariposas rojifucsias, verde la falda breve, brevísima, de las esquinas también se van, los guardianes con los dientes afilados miran y se van. Y yo soy una sombra en la muralla, otra sombra del árbol soy en la vereda y no han nacido los ojos que puedan verme, distinguirme. Una puerta soy, una columna. Ni los ojos más ojos pueden verme, distinguirme. Una puerta soy, una columna. Ni los ojos más ojos que ha habido jamás pudieron verme, pero a todos yo los vi, a todos. Digo esta noche y todas las noches y siempre será éste mi paisaje, pienso. Sobre todo la noche aquí, de los callejones solos solitarios, yo pobre rey también solo solitario, buscando los tesoros papeles, tesoros cartones, tesoro pollo esqueleto para el caldo y una fruta media, casi comida, y unas fotografías que guardo para que sea ésta mi madre, éste mi padre, todos mis hermanos aquí, nunca tuve novia y nunca tuve anillo que dijo aimidiós ya va a aparecer, brillando como estrella entre mis dedos. Esta es la dulce patria que yo tengo: al norte no te metas, al sur no cruces nunca, al este no pases, al oeste la muerte te está esperando, dijo aimidiós. Pero busca la mina de oro, la pepita no más, el anillo y cumplo. Ése era yo anoche, tratando de adivinar en qué bolsa estaba el tesoro. Todas yo no alcanzo a revisar y cuál sería mi desgracia si justo no abro la que traía el anillo para ver el cielo, un pedazo, una estrella, mil luces brillando entre mis dedos negros. Ése era yo tarde anoche, con poca fortuna en el saco: pan de siempre añejo y un trapo rojo azul. Almohada, pañuelo, sombrero. Ya nadie había, ya la calle no más. Y yo. Y un par de perros. Ya ni un ruido. Todos, casi todos dormían cuando el auto se arrimó a la vereda y yo más sombra me volví, casi una estatua junto al árbol. Los vi que abrieron la puerta y dejaron caer un bulto junto a la cuneta. Tan suave partió el auto como llegó, sin un ruido, y fui de a poco acercándome. De todo bota la gente, pensé. Muñecas he visto, pero ninguna tan grande. De lejos una muñeca rubia con la falda subida sobre las piernas, un brazo desamparado, la mano palma arriba mirando el cielo oscuro, la cabecita afirmada en la solera. Ya al lado la mancha roja sangre en la blusa me dijo no es muñeca, pero tan linda, mucho más que las otras desterradas, mucho más linda que las otras que revolotean en las esquinas. Dije voy a llorarla primero de saludo y lágrimas lloré. Junté las manos y oré. Plegarias necesitaban sus pestañas, sus párpados azules, su piel, su rosa roja. Después pensé por qué la botaron, si lo único la mancha, por qué la botaron, cierto. Y me rebelé entonces yo, que tan triste solitario soy y no tengo a quien cuidar. Será éste al final el tesoro que estaba esperando y que aimidiós me manda. Será, dije yo, ella la brillante, la que todo lo ilumine y toqué su pelo rubio apenas y cierto que brilló entre mis dedos como río chiquitito de oro. Será, dije yo.Nadie andaba por la calle larga. La tomé suavidulce, eché su brazo largo, su blanco brazo, por arriba de mi hombro y la cabeza también, colgando la melena rubia. Echéla toda al hombro y rápido crucé. Ninguna luz que me atrapara: rápido hasta el parque, rápido, escondido entre las matas y las flores, rápido, rápido pero cuidado, no vaya a lastimarse. Miro, corro, miro. No esta el guardiazul ni las parejas están sobre el rocío. Nadie, a esta hora nadie. Puedo dejarla escondida entre las flores blancas, sobre el pasto húmedo apenas, casi nada mojado. Puedo ir y mirar por la otra calle larga. La noche no termina y una luz roja, allá a lo lejos, vive y muere. Nadie más. Aquí está el río y nuestra casa. Vuelvo.Otra vez eché su largo brazo blanco, su amarillo pelo sobre mi hombro. Tierna cayó la cabeza, mis manos tomadas de sus piernas, y ella parecía comprender, aunque no conocía el camino. Miré otra vez la calle larga y ni una luz, sólo a lo lejos lejos. Crucé corriendo y la afirmé sobre la baranda. Yo conozco, yo sé. Cada piedra puedo pisar de noche y nadie más. Hoy será más difícil con ella otra vez sobre mi hombro. Pisé firme la piedra y bajé. Ella se dejaba llevar y no tenía miedo porque yo estaba con ella y la cuidaba. Difícil fue. Una sola vez se golpeó contra las piedras. Rozó el brazo y la cabeza. Firme la tomé. No se fuera a ir como la que ví una vez pasar por el río, vestido azul, despidiéndose con la mano, subiendo y bajando la cabeza, qué rápido pasó. Y la miraban desde el puente y nadie le respondió, pero eso a tí no te va a pasar. Difícil fue. Todo pensando no más en las piedras que piso y sujetándola firma. Falta poco aguanta, le pedí, y aimidiós de las piedras y el agua también nos ayudó seguro porque pude pisar al fin el fondo, la tierra piedras junto al río donde tengo mi casa que será la tuya.Hasta ahí la llevé. La anidé en el mejor lugar y bajo la cabeza le puse el trapo rojo azul. Le ordené el pelo, la peiné, le saqué la blusa blanca y fui a lavarla mientras ella, mi amor, ella dormía. De rodillas metí la blusa al agua. La costra era casi negra ya. Algo se deshizo y se fue con el río. Vi las aguas hacerse un poco rojas, la camisa blanca rosada se volvió y supe que la noche estaba por irse porque se estaba poniendo la capa claror de la mañana.Volví. aimidiós, mi padre, qué linda era viéndola mejor. Apenas un rasguño donde la piedra y tan tranquila parecía: los hombros redondos suaves y los dos montoncitos sin nada y casi al medio, justo abajo, una fea roja boca negra que quise limpiar pero no pude. Le puse la blusa y fría la sentí. Saqué mi abrigo y la abrigué. Sigue durmiendo, le dije, sigue durmiendo y busqué palitos, leña busqué por las orillas y le encendí el fuego para cuando más tarde. Coloqué el tarro con el agua y dormí también y parece que soñé. Vivía conmigo y se quedaba, reina de los cartones de mi casa, sacaba el agua del río y lavaba las piedras. Casi al terminar la noche me esperaba. La mano suya cariños me hacía en la espalda y yo de regalo le traía un anillo y gotitas de oro brillaban en su dedo. Así me desperté, con el sol pegándome en los ojos. Miré hacia arriba y los autos vi pasar por el puente, vi la gente apurada pasar y una mujer mirando por qué tan triste hacia la otra orilla. La mía fui a ver y dormía casi blanca, casi azul. Hice lo del sueño: la boca puse en su pelo, lo más suave que he vivido, y en su cara también puse la boca y la pobre estaba fría. El sol ya se asomaba, quería calentar, y esto hice: con cuidado le saqué la ropa, le recorrí los caminos azules con el dedo y dije yo mejor la arrastro para que nadie nos vea, y la puse a pleno sol entre unas piedras grandes. Me quedé mirándola y rezándole. Después al lado suyo me acosté, sin taparle para nada el sol, y le dije, le susurré, mira, toma mi viejo calor que tengo guardado, y quise que ella lo sintiera, adentro suyo metí mi calor pero nada, ella tan así de fría como las piedras de la noche y fui resbalando, llorándola y llorándome, resbalé cansado y cara al sol me quedé, con su blanca mano en mi hombro. Así parece que volví a dormirme. Desperté no más al rato. Un ruido sé que fue. Afirmé el codo en la piedra y un grito sentí en el puente y miré. Un hombre era el del grito y me señalaba con su dedo. Fueron entonces gritos y más gritos y la gente que corría, se apretaba contra él y nos miraba. Quise taparla otra vez con mi abrigo cuando los ladridos sentí. Los guardias vi que venían corriendo y ni siquiera alcancé a pararme cuando uno me dio con un palo en el brazo y otro un palo en la cabeza. Pobre mi espalda, pobre mi espinazo, pero no lloré de dolor, mi reina, lloré de pena cuando te taparon con plástico verde y como un saco te agarraron te subieron hasta la calle larga y la gente que corría quería pegarme y matarme, pero los guardias me subieron al patrulla y me llevaron al calabozo y me pegaron y me gritaron todo el día dónde está el cuchillo dónde está, y yo nada, no sabía, y me siguieron pegando y gritando hasta que por fin apareció, rojo de sangre, el mismo cuchillo de mi pobre casa, la mala suerte mía. Eso fue lo que me dijeron. El día de San Valentín. Eran las diez de la mañana del martes primero de febrero de dos mil. El primer sitio de Internet que se congeló, inexplicablemente para los millones de usuarios y para la propia compañía fue. Continuó luego como efecto dominó diría el presidente días después, deteniendo inmediatamente, y por tres horas, a toda la cadena en la red electrónica global. En los segundos siguientes, la de Londres también quedaba inaccesible al resto del planeta. En minutos, perdía inmensas ganancias. Los cálculos de algunos economistas indicaban que era un millón de dólares por cada hora de congelamiento. A eso se sumó, en cosa de minutos, una maraña de miles y miles de libros pedidos vía como una red de billones de cables enredados fue la explicación de que se amontonaron sobre otros cientos de miles de extraños mensajes en la forma de correos electrónicos, sin remitentes conocidos, llenando y colapsando todo el sistema de la empresa global que vende cualquier libro publicado en cualquier país del planeta, en la lengua que fuere y una entrega asegurada de dos días. Por otro lado, la poderosa cadena de noticias de alcance planetario, durante esas tres horas acumuló millones de información que sus miles de computadoras repartidas por el planeta no pudieron procesar porque, al igual que una onda misteriosa dijo también el presidente, entremezcló, a la manera de una esquizofrenia de datos, toda aquella información que en términos visuales podría compararse a los cuadros surrealistas de Salvador. Los técnicos de también detectaron que una cantidad igualmente inexplicable de información sin remitente determinado como si fuera una onda de alta frecuencia que colapsó por otras horas más sus fibras ópticas confundió toda la información que aún no se había procesado en los centros de la gigantesca cadena global. Pero lo que más alarmó a fue que si en esas tres horas hubiera aterrizado un objeto extraterrestre en el centro de, ellos habrían perdido la primicia mundial de transmitirlo al instante pues las otras cadenas como, que hasta ese momento nada serio les había ocurrido, habrían tenido la exclusiva porque los que la estaban filmando la irían a contar a sus nietos diciéndoles que ellos fueron los testigos oculares de lo que la humanidad siempre imaginó que algo debía haber allá arriba... en el universo infinito. Esas fueron también las palabras de, trece días después, en un arranque poético poco usual en un presidente que siempre ha sido visto como un pragmático. Inmediatamente el comenzó a investigar el asunto que otros medios calificaban de vándalos del correo electrónico, criminales del ciberespacio, o que se puede traducir como una persona que corta algo de raíz con un hacha o un cuchillo. Doce horas después el había localizado dos puntos en Estados Unidos como los centros posibles de donde habían salido los haquers, capaces de paralizar cualquiera de las miles y miles de empresas que funcionaban en Internet. En principio informaron que el colapso se había producido a través de un programa creado por cerebros que dominaban tanto el uso de Internet como una sofisticada manipulación computacional. También se mencionaba un nombre Andrés, estudiante de segundo año con especialidad ya declarada en su primer año en lenguas asiáticas de la Universidad de California, Santa Barbara. Y otro, su contacto, que nadie sabe por qué el no mencionó el nombre de él o de ella que estudiaba en una universidad del mismo estado: la famosa Universidad de. La sustancial explicación que dio el se publicó trece horas después de los hechos. En los días que siguieron al primero de febrero de dos mil, esa explicación fue la única que se difundió por el mundo: de que un programa creado por esos dos criminales del ciberespacio, capaz de colapsar a nivel planetario uno de los medios con billones de información y así comenzar en escalada una crisis, podría llevar al derrumbe en un caos continuado toda la civilización del globo en cosa de horas. Con aquella información se supo que Internet no sólo era inmensa e incalculablemente poderosa, sino que tan frágil como una cáscara de huevo o ...como si millones de bombas nucleares estuvieran plantadas en cada país del orbe y de repente estallaran todas a la vez, dijo el diario El País de España, dos días después, en un artículo que podría parecerse pero sin el pánico que produjo en aquel tiempo al famoso comunicado radial que hizo el actor por la radio en su programa de carácter dramático, en de mil novecientos treinta y ocho, informando que recién había comenzado una invasión de marcianos en los Estados Unidos. Sin embargo, la explicación que entregó a través del presidente, y este informara a los Estados Unidos donde cubrió la noticia en exclusiva a todo el país, contradijo totalmente el informe del quedando descartada así la participación de esos dos estudiantes de universidades californianas, acusados de criminales cibernéticos en su intento de derrumbar en forma masiva todo el Internet. El asunto tenía otra explicación que quizás por el impacto que produjo en los medios informativos de otros países, incluido los Estados Unidos, no se ha comentado en más detalles hasta el día de hoy. Es como si fuera un secreto que todo el mundo conoce, pero del cual es mejor no hablar mucho por el misterio que para la humanidad entera entraña toda la historia. El presidente apareció ante las pantallas de la televisión norteamericana a las nueve de la noche del catorce de febrero. Era el famoso día de San Valentín. Millones de parejas de enamorados quizás ni estuvieran escuchando al presidente porque estarían cenando con toda razón en algún lugar romántico o haciendo el amor para luego comer chocolates con. Aunque eso lo sabía la Casa Blanca y, sin embargo decidieron no esperar un día más para relatar en diez minutos la auténtica verdad de lo ocurrido con Internet el pasado primero de febrero porque (lo temía el gobierno) no fuera a ocurrir, quizás en la misma noche del Día de los Enamorados, un colapso mayúsculo y al otro día la humanidad se encontrara en ruinas. O quizás felices algunos por haber pasado la catástrofe en cama haciendo el amor, comiendo chocolates y bebiendo. El presidente tomó un sorbo de agua y comenzó su anuncio (yo sólo copio aquí las partes más sustanciales de su discurso de diez minutos): ...sin embargo la investigación del que el mundo conoce no es la correcta. La encontró realmente la causa que intentó colapsar a todo el Internet, con las consecuencias globales que expliqué al principio. Y la causa no esta aquí en la tierra sino allá arriba. Allá (aquí el presidente hizo una pausa de cinco segundos que paralizó a millones de televidentes) en el desconocido y misterioso universo. El reciente telescopio espacial europeo, llamado, cuyo poder de alcance ha sido mostrado al mundo el pasado diez de febrero, logró obtener imágenes jamás antes vistas ni alcanzadas por otros telescopios que antes apuntaban a ciegas hacia las lejanas galaxias. Especialmente hacia la Galaxia Gran Nube de Magallanes, situada a ciento sesenta mil años luz de la Tierra, en la bóveda celeste del hemisferio Sur, que está en la región treinta, conocida por su riqueza en fuentes de rayos equis. Lo que se ha descubierto, en los análisis de la información recogida por el telescopio de aquella lejana Galaxia, ha sido que a través de esos rayos equis, y a través de su misma luz, ha estado llegando una desconocida información, bastante lejana, en forma de correo electrónico que, a su vez, puede ser asimilada por nuestro sistema de Internet Global aquí en la Tierra. Aquella información que está vertida a manera de jeroglíficos Mayas en los, y la que aún es indescifrable para los científicos europeos y norteamericanos, es la que produjo todo el colapso parcial de y aquí en Estados Unidos. Pero lo más misterioso es que quizás estemos en estos momentos en los inicios de un verdadero contacto con lejanas civilizaciones de nuestro infinito universo. Esta noticia no es para alarmar a nadie sino para meditar ante los alcances del telescopio. Buenas noches y feliz día de San Valentín. El principio del tiempo. Escrito de un relojero. Al lector: Esta narración corresponde al desciframiento de antigua escritura tallada en una piedra, que fue encontrada junto a un reloj de sol primitivo en la cordillera de los Andes frente a Santiago de Chile. Los análisis que se hicieron a la piedra (con carbono catorce) revelaron que esta singular construcción fue hecha en el pasado primitivo de América, hacia el año setecientos antes de nosotros. Entonces, lector, mi semblante, esta es transcripción de la letra tallada en la piedra, y fue escrita por un anónimo sabedor del oficio de hacer relojes. Estas rocas me han encadenado. Les he dado toda mi vida y no es bastante. Puedo no ir a las reuniones que llama el Consejo, ni a sus fiestas, ni a las oraciones de el sacerdote. Puedo no subir a las tierras altas o bajar hacia el mar con y sus guerreros; nada impediría que lo hiciera. Pero en mí no hay nada fijo más que estas rocas. Ellas me matan para el mundo. Un hombre como usted puede hacer cosas importantes por nuestra comunidad. Para el Consejo usted es importante. Así han dicho. Y repliqué. No existe gente importante. Solo hay quienes hablan de su importancia y quienes no lo hacen. Lo que me vuelve loco es ese carácter de obligación que pretenden imponerme. insinúa que, al menos dedique mi vida a tallar formas en la piedra que sean útiles para sus oficios rituales. A él, con su costumbre siempre igual, ¿cómo hacerle entender estas rocas y su función de medir la naturaleza, de anotar los cambios que hay en la vida o el momento en que ocurren esos cambios?. A mí me parece que la tarea en que he empeñado mi existencia es tan aceptable a los ojos de los dioses como su propio trabajo. Esta formación en que he dispuesto la piedra aparentemente son solo rocas que alguien ha moldeado y ha ubicado en forma caprichosa. Pero el entender cómo debían quedar nada más ha regido mi mente, mi cuerpo, todo yo. Cada golpe de piedra dando forma a la roca fue un golpe preciso, meditado. Para ellos es una locura. Para mí es la única razón. Debía dedicar sus afanes en tallar puntas para nuestras armas, como lo hacen otros, y no en golpear esas enormes rocas dándole esas formas que de nada sirven. Eso ha comentado en el Consejo. Y dijo: Debes integrarte a un trabajo como todos. Si vienen los del otro lado de las momtañas, o si vienen los del mar y te capturan no serás protegido. ¿O es acaso que quieres servir de esclavo a los extraños?. Así habló. ¿Cómo podrá él entender nunca lo que hago?. Ha vivido para el odio y la fuerza; él y sus guerreros. ¡Y que cumplan bien su trabajo! Alguien debe proteger al Consejo, a Alina y sus mujeres, a los niños ¿cómo podrán entender lo que hago?. ¿Qué sabe de los afanes que han guiado mi vida? Nada. alegó: No te has integrado jamás a las ceremonias. Has despreciado a los dioses que guían este Consejo y la vida de nuestras gentes. Eres un extraño entre los tuyos, siempre ocupado en dar esas inútiles formas a las rocas; ni siquiera tienes a una mujer que te reconforte en las horas de desaliento. ¿Crees acaso que todos tienen horas de desaliento?, le respondí. Y guardó silencio. Luego agregué, a toda voz para que se oyera bien: No sé qué sensación es aquella que nombras desaliento. Ni siquiera puedo imaginar qué es. y no pueden soportar que yo no sufra con Alina es otra cosa. Para ella y las mujeres es absolutamente incomprensible el que no forme una familia. Exista o no un misterio en la hembra, lo hay en el macho. El misterio del macho está en que la hembra lo admita y pueda amarlo si encontrara una mujer de mi misma especie, que hiciera su propia voluntad, sin justificación alguna Alina dijo: Las tres mujeres que se te han dado, luego han apelado llorosas que no les prestas atención. ¿Qué tienen esas malditas piedras que te han apartado de cumplir como se espera de ti? Así dijo la gran madre, y decidió: ¡Debes formar una familia para ar con tus días siempre vacíos! Suma Alina ,me defendí,, mis días vacíos miden el tiempo, mi vida está colmada por este quehacer que me llena. No preciso depender de alguien, cohabitar con ella. De acuerdo a lo indicado, lo intenté. ¿Para qué lo hice? ¿Sólo para recordar ahora en público algo que no les concierne? Sin embargo, acepto, ¿quién soy yo para guardar secretos a ustedes? En el mismo instante en que traje conmigo a cada una de ellas, supe que no funcionaría, que nunca compartir mi vida con ellas sería más excitación que la que obtengo en mi trabajo. ¿Cómo olvidar la presencia de alguien que vive con uno de sol a sol?. ¿Si yo me olvido de mí mismo?. No sería justo para ella. Si traigo a una de tus mujeres a vivir junto a mí para olvidar que vive conmigo, ¿para qué la traigo?. ¿Cómo explicarte que sólo quiero acomodar mi vida ahora para la reflexión, la concepción y la creación? ¡Que nos de hijos como todos los hombres! gritaron algunas. He replicado que estas rocas son mi hijo. Y han dicho: ¡Está loco!. Repetí: Estas rocas son mi hijo, les he dado mi vida. Y no daré a otro hijo lo que he dado a este que tengo. con la venia de comentó: Concedemos que un hombre de tu categoría pueda vivir sin una mujer. Pero que no tenga hijo nos parece más grave. Además, los hombres se quejan de que cuando debemos trasladarnos a vivir del mar por los hielos que caen del cielo, tu solo te dedicas a pescar tu propio sustento y a observar las aguas, simulando algo, al igual que haces aquí, porque se te ha visto gran parte del día solo mirando las plantas y el curso del río, sin hacer nada más, excepto volver a tus rocas sin sentido. No pareces uno de los nuestros. Estoy de acuerdo en que debemos ser cada vez más, o terminarán por esclavizarnos los del otro lado de las montañas o los que vienen del mar. Pero es que en este mundo en que vivimos no podría tener un hijo que fuese tal como yo lo quiero. Ahora me convenzo de que llegaría a él este obligatorio vínculo de hacer lo que se espera de uno; se haría picador de piedra para hacer las armas o constructor de altares, guerrero o sacerdote. Y lo despreciaría. No lo podría soportar sojuzgado y lo odiaría con feroz odio. Quién sabe si lo mataría. No puedo arriesgarme. Tal vez una madre puede dividir su amor entre muchos hijos. Pero yo no soy una madre. Tal vez un padre puede jactarse de fortalecer a todos sus hijos sin debilitarse. Pero yo no puedo. Ello haría desviar parte de mi fuerza y perdería la concentración que necesito. ¿Podría reprochármelo? Me convertiría en un desdichado cuando he sido siempre feliz. Una familia, ¿podría sentirse feliz guiada por un desdichado? No, es preciso que no me obliguen a ser como ustedes ,supliqué,. No tengo nada en contra de ustedes; es sólo una incapacidad mía. Es preciso que lo por venir continúe abierto para mí ¿Debo alegar que lo humano es simple y matizado? También hay cosas más allá del amor, la guerra y los dioses. Si me obligan a abandonar lo que hago, mi vida adquiriría la proporción de una catástrofe. No es sorprendente que mi exposición les parezca singular. Uno es singular. No es jactarse, al contrario; en lo personal siempre he intentado suavizar las diferencias que nos separan, de no exaltar lo que me distingue de ellos. Solo yo mismo se todo el esfuerzo que debo hacer para imaginar los sentimientos de y, que en manera alguna experimento. Los niños suelen venir, temerosos, a curiosear mientras trabajo; algunos se atreven a acercarse y preguntar por qué dispongo así las piedras; los más tímidos no se acercan, pero los veo observándome desde la distancia. Yo me siento más cerca de cualquiera de estos niños que de todo el Consejo. Nunca sufrí con mi singularidad, hasta ahora, en que la padezco. Estas rocas me han desterrado, pero en vano sería intentar hacer otra cosa que no fuera moldearlas para mi fin: mi cabeza se ha escapado lejos. Sin embargo, debo sobreponerme. He cometido el insensato riesgo de crear un ser, y este ser así lo entiendo ya está hecho. Me entretengo con su compañía, aún cuando para comprobarlo no hay experiencia bastante, aparentemente, no lo sé es verdad que hasta ahora no me detuve a pensar en los riesgos que corría. Solo hice. Pero no debo jugar con lo aparente: si no convenzo al Consejo quedaré a disposición de ellos. ¿Por qué se me exige justificar lo que no tiene explicación?. nunca ha justificado por qué su decisión de matar a los hombres que ya no sirven para la guerra. y sus sacerdotes también asesinan a sus ancianos no puedo estar de acuerdo con ellos la misma Alina nunca se ha pronunciado porque se corta la vida de sus mujeres ancianas. Es que el tiempo que uno vive naturalmente no importa nada. ¿En otras partes alguien pensará lo que yo pienso?. Podría irme, es cierto, pero si vivir entre bárbaros es una pesadilla, peor es servir de esclavo en otras tierras. Lo importante ahora es no hostigarlos. Si los asedio se crisparán, y entonces debo convencer al Consejo, o mejor, debo convencer a, y Alina, que dominan al Consejo. Tengo que combatir contra la estupidez del Consejo dando una prueba irrefutable, o estoy perdido. Para mí es el comienzo del tiempo; para ellos son unas rocas dispuestas caprichosamente. Esta es la única forma de ganarles por sorpresa, mostrarles una cualidad de mi hijo, dar una prueba de sus habilidades, igual como hace de sus guerreros, de su casta sacerdotal y Alina de la virtud de sus mujeres. Si todo ocurre como creo que ha de ocurrir, no tendrán dudas de que mi quehacer tiene sentido. Pondrá orden en nuestros asuntos ,digo con toda mi voz Vamos a saber en qué momento es mejor tirar las redes cuando vamos al mar, o subir a las montañas cuando no está la nieve infranqueable, podremos organizar nuestro trabajo en un orden mejor. Sabremos cuando vendrán las lluvias y madurarán las raíces, la llegada y huida del gran ojo brillante del día, su paso por el aire, su mayor intensidad y la mínima. Podremos ar señalando los tiempos propicios, y los de desgracia para prevenirlos. Ahora os digo: Aquí comienza el tiempo frase esta última que me salió un poco afectada, pero de muy adentro, y me escucho seguir en fin, cualquier juego de rocas, cortadas y ubicada en la misma forma en que he puesto las mías. Consultadas en el mismo instante marcarán siempre, pero siempre lo mismo. En estas piedras sólo he copiada la armonía de la naturaleza En los ojos de Alina, la gran madre, veo que ya comprende que mi rutina de dar forma a cada roca es una rutina aparente. Dos de sus mujeres discuten cuchicheando una de ellas, la bella hija de parece entender lo que digo sus ojos son dos brasas que parecen como las estrellas ahora se que sus ojos los he visto antes en cambio, en los ojos de y veo la dificultad de mi empresa, los hombres me observan ladinamente, en el fondo creen que soy un inútil si no sucede como he previsto, dirán que tienen razón ellos y me obligarán a unirme a sus afanes, que no tienen el menor interés para mi. He dedicado a mi trabajo lo que llevo viviendo, y le dedicaré gustoso lo que me queda de existencia si me dejan. ¿Lo entenderán como lo entiendo y pueden destruir lo que hasta ahora he logrado, y solo yo se a que precio lo he librado de mi mismo Porque la luz proyectada en la sombra a su paso entre las rocas marca cada cambio de la naturaleza, cada nuevo despertar y la llegada de la oscuridad, la ubicación del brillante ojo circular de la noche, cuando es redonda o de las formas que toma, el tiempo en que transcurre cada vez que se hace ojo lleno observen que son veinticinco piedras: veinticuatro dispuestas en la forma del gran ojo brillante del día y una gran roca central alargada que la acerca a lo alto su forma la encontré observando un tronco caído de pie refleja su forma en cada una de las otras de acuerdo al paso de la gran luz. Cuando ninguna refleja su sombra, es justo el medio día, el instante en que el el gran ojo brillante del día está más alto sobre nosotros. El día y la noche las he dividido en estas veinticuatro piedras: cada una de ellas es una medida de tiempo que transcurre. Vean que las líneas talladas en cada una suman sesenta, y cada vez que la sombra de la roca central oscurece cada línea, transcurre una fracción menor de tiempo. Cuando la sombra oscurece toda la piedra, ha transcurrido una fracción mayor de tiempo. Cuando la sombra oscurece doce piedras, es la mitad del ciclo: comienza la influencia del cielo en el mar, en las siembras. La mitad de mis rocas mide la luz. La otra mitad, mide la oscuridad. De la gran roca central se proyecta en su sombra el tiempo que dura la vida, las intensidades del mundo Y eso qué! ,ritó una voz enemiga. Respondí: Consultándola, podemos saber el tiempo que transcurre entre el nacimiento y la muerte de las flores, que puede sonar cursi, pero resulta que nosotros no somos menos efímeros que las flores. Nada vivo y bello es jamás permanente. Sabremos cuanto vivimos, lo que se le permite vivir a cada quien ¿Qué me importa a mi el Consejo? ¿Qué tengo que ver con ellos? Mi alimento lo tomo del mar o las tierras altas, aquí está todo a mano, y del frío me cubro con mis propias pieles. No necesito más. Sin embargo, si no les convenzo me expulsarán. ¿Lo podrán entender?. Les he dicho todo lo que puedo explicar de mi trabajo, he hablado con pasión, sin dejar un instante la seriedad, sinceramente. ¿Entenderá tal maravilla el Consejo, todo el pueblo, si ni siquiera yo aun se que pasará, si ni siquiera yo mismo se qué he inventado, si solo ahora también voy a saber si funciona este hijo mío con precisión? ¿Cómo explicarles esta torpe explosión de mi interior? Mirad donde está el gran ojo del día que brilla sobre vuestras cabezas digo con autoridad. Ahora mirad donde está la sombra en mis piedras. En el momento en que la sombra llegue aquí, donde he marcado, ocurrirá lo que he anunciado Y ante todos, como afirmé, cuando la sombra llegó a la línea marcada, comenzó a oscurecerse el gran ojo brillante, y vino la noche al medio día. Y como había calculado, volvió nuevamente la luz junto con la sombra del gran ojo de la noche que cruza escapando de la piedra número doce. No me equivoqué. Sucedió el hecho tal cual hace diez, veinte, treinta años, justo hoy día. Todos se han puesto muy serios. Son unos niños. y tienen gestos que solo he visto en los niños: ahora mismo dejan arrastrar sus manos por mis rocas, como si la forma que he tallado en ellas pudieran, por sí solas, explicarles lo que aún yo mismo no entiendo. Estoy de cierto feliz. Todo ha venido en mi ayuda. Además del ojo de la noche cruzando entre el ojo del día y nosotros, ha ocurrido otro fenómeno que no esperaba. El Consejo, las mujeres, los hombres, todo el pueblo ha visto a y como se han impresionado cuando pareció encolerizarse el cielo y apareció un relámpago casual. Vino el gran ruido, ancho y largo que rebotó en las rocas como si las bautizara el cielo, un ruido como sería el del mar si se quebrara en dos. Luego se han quedado murmurando sin que nadie más los escuche. Acaso piensan que si supieran cuando ha de repetirse el hecho, podrían utilizar lo que saben para impresionar a los extraños de las tierras más allá de las montañas o a los que vienen del mar quizás si hasta se les ocurra ir a las islas y aparecer ante las gentes en el momento preciso Ahora se han retirado todos a deliberar. Solo los niños juegan a mi alrededor. Estoy conmovido por este instante que no entiendo pero que sé, sin embargo, mío; es algo profundo y callado lo que siento. Observo al grupo y veo a Alina: su mirada ha cambiado y es de franca aprobación. Parecen las mujeres tan silenciosas como nunca antes. Solo se escucha a lo lejos la voz de la hija de que responde con seguridad lo que preguntan algunos, se ve segura, y oh dioses, me ha mirado con esos sus ojos, ¿cómo no me había detenido antes en ellos? Los hombres discuten. Los ojos de y pasan continuamente de la minúscula tiranía al susto. Han adoptado su aire falso: miran de costado. Los siento respirar mansedumbre conmigo y ferocidad con los otros del Consejo que tanto han hablado en mi contra. Ya se acercan traen una sonrisa torpe en sus rostros. Nos parece que la situación se presenta bastante bien para usted, la comunidad cree que merece protección. Hipócritas. Ya no les oigo. Podré seguir mi oficio. Cuando pase muchas veces el ojo del día por las cuentas de mis piedras, cuando pasen muchos ojos de la noche, cuando yo y los otros ya no estemos mis rocas que miden el tiempo aún estarán. Quizás si ahora puedo pensar en eternizarme yo mismo y fundirme en esos ojos, que la hija de trae un jarro de agua fresca de la vertiente y se dirige a mi sonriendo. DE COMIENZO, ELLA LA PASABA CALLADITA, mirando siempre a un lado y al otro. Gacela acechada por el león, eso parecía. Y era linda, de verdad que era linda. Linda y distinguida, se las arreglaba lo más bien para demostrarlo a pesar de la falda del uniforme que, no obstante su dureza, ella hacía flamear descubriendo delicadamente sus piernas. Gacela acechada o asustada, no sé. Sí sé que iba siempre con sus ojos saltarines siempre atentos, quizá por eso a los pocos días ya sabía hacer de todo y todo lo hacía bien. Si hasta escribía con letra parejita y con tan buena ortografía. Lo digo con toda mi experiencia: profesionalmente era lo mejor del cuartel, aunque no por eso iba yo a aceptar algo como lo que me ofrecían. "Asuma", dijo mi comandante, pero yo me negué. No sé si era o no mi obligación como decía él, pero continué negándome, y no me importó que me repitiera treinta veces que era una cuestión de honor. "No ha sido cosa mía", fue una de las pocas cosas que pude responder en la discusión, porque él no me dejaba argumentar amenazándome con cortes marciales y las penas del infierno. Pero yo tenía razón, no había sido mi culpa, todo lo contrario; era su culpa, su propia culpa. "Gato encerrado" andaban diciendo: una escribiente puede demorarse, pero no todas las veces, y cuando el gordo Moreno se atrevió a comentarlo, ya casi todos lo sabían. Se encerraba con mi comandante y ya no parecía la gacela asustada de los primeros días, pero yo igual me la quedaba mirando. Para mi fatalidad, mi escritorio estaba frente al suyo: escritorio para damas con un tablado para cubrirle las piernas. Pero cómo ignorarla, si tras ese tablado, imaginaba sus rodillas blancas y una sombra más oscura hacia donde terminaban las medias. Claro que mi comandante no tenía necesidad de imaginar nada, ella se encerrada con él, todos lo sabíamos. Por eso cuando vino con lo del honor y esas tonterías, sentí que era mi deber negarme. Me salió con que yo era el único soltero y que además no aceptaban madres sin marido en la institución, "si no, la enviarás a la cesantía, y será el sino que va a marcarte y te estará persiguiendo". Qué hacer, qué decir. En un momento de rabia me trató de homosexual, "lo que faltaba es que se nos llenara la institución de maricones", dijo en voz alta para que escucharan mis compañeros, pero agregó más bajo "sé que no eres maricón, he visto cómo la observas". Le respondí que no era ningún maricón y que si estaba soltero era por no dejar sola a mi madre. Y él, "te la llevas a vivir con tu vieja, para que aproveche de cuidar al nieto". Qué remedio. Podrán pensar que soy un simplón, pero eso no es tan cierto, se me habían terminado los argumentos; pero además, desde otro punto de vista, podría cumplir un sueño: rozar su piel por las noches antes de dormirnos, tal vez una caricia, un beso furtivo. Por qué no amor verdadero. Todo el cuartel vino a nuestro casamiento, algo que no necesariamente me honraba. Tampoco a mi mujer que trató a las mujeres de mis compañeros con desprecio. Quizá esperaba ver allí esa noche a las esposas de los otros oficiales, pero ellas, por supuesto, no se presentaron. La torta la puso mi propio comandante que nos envió también un televisor de regalo, aunque puso en la tarjeta que era un presente de toda la unidad, algo que yo no creería. Pese a todo, en la fiesta estaba como embobado. Feliz, pero embobado. Embobado y borracho. A uno le hace falta a veces emborracharse para desenredar los sentimientos; así que borracho como estaba, aproveché para resolver el primero de ellos: secreteé para mi madre que mi novia estaba embarazada. La pobre cambió su expresión censuradora de todos esos días, para dibujar en sus ojos la ternura que poseen las abuelas: excelente; el otro problema no había cómo solucionarlo. El comandante la sacó a bailar después del vals, y bailó con ella tres piezas seguidas, para entonces retirarse como un triunfador. Y es que él era realmente un triunfador. Mi comandante un triunfador y yo un payaso. Pero no tendría por qué seguir siéndolo: me acerqué a la que ya era mi mujer para tratar de arreglar el problema que de verdad me importaba. Ella estaba en la mesa de honor, tal como se sentaba en su escritorio frente al mío, pero nada había de la gacela asustada de antes; esta vez se me quedó mirando como las leonas que desafían al macho, y como nada me atreví a decirle, después de una pausa de horas, se recogió un poco la falda para que pudiera verle las piernas. Yo amaba sus piernas, pero no así, yo quería admirarlas con una sonrisa en su rostro, besarlas con una sonrisa en su rostro. Se las habría acariciado por noches enteras, por todos sus recovecos; en realidad por días y noches, por las tardes, temprano en las mañanas, pero no sin una sonrisa, no con esa mirada dura que yo no me atrevía desafiar ni siquiera con todo el alcohol que ya había tragado. Pese a eso, en el pequeño cuarto de residencial de la playa Las Cruces, donde pude llevarla, todo pareció enmendarse: mientras la observaba desde la cama, ella se desnudó, y luego, con una pequeña reverencia y el brazo extendido, dibujó un semi círculo horizontal con el dedo índice, para que entonces todo cambiara. No tuve tiempo siquiera de razonar ni de preguntarme si la exgacela asustada había lanzado acaso un encantamiento, porque mucho antes de eso, me rodeó entre sus piernas y se apropió de mí como boa con su presa. Tuve noche buena aunque no por amor verdadero. De mi parte sí, lo reconozco, pero no de la suya: nadie me saca de la cabeza que no era al comandante a quien ella añoraba en esos momentos, nadie me saca de la cabeza que pensaba en él mientras la agonía del deseo empezaba a alcanzarnos. Qué importa, "el amor es de pasadizos oscuros", con eso me conformé. Me conformé, apenas con unas noches de amor y con mirarla. Todo eso terminó cuando nació el chiquillo. Me pidió mudarme de cuarto para poder criarlo mejor, eso me dijo, pero en realidad fue mi vieja la que lo crió, mi mujer se preocupó apenas de amamantarlo, mi vieja, de todo lo demás. Le tejió, le cambió pañales, le hizo camisitas; si hasta en su infinito amor de abuela jugaba a encontrarle detalles míos que no existían, que no podían existir. El amor es de pasadizos oscuros, eso me repetía reconociendo que pese a todo, ésos fueron buenos momentos, una época hermosa que se fue cuando ella terminó su período de descanso. Se reincorporó al cuartel y mi comandante la mandó a llamar para un dictado: gatos encerrados otra vez. Gatos encerrados de nuevo en nuestras vidas, pero qué era yo en su vida, qué era mi comandante. Perdí el honor. Todos en el cuartel lo sabían pero nada se atrevían a decirme. Mi esposa se encerraba en la oficina con mi comandante, y yo me quedaba en mi escritorio temblando de pena y de rabia, porque nada había que yo pudiera hacer. Un pobre cabo segundo está a merced de los oficiales, eso era algo que ahora se hacía más patente, y la evidencia se tornó aún más terrible cuando él, el maldito que la había embarazado, apareció conduciendo un auto nuevo y, mi mujer, al llegar a la casa por la tarde, me dijo muy contenta que mi comandante le había ofrecido su auto antiguo por tres chauchas para que le resultara más cómodo criar al chiquillo. No pude contenerme, hice lo que habría hecho cualquier hombre común con el honor destruido. La golpeé... se fue al suelo tras la bofetada. Si mi madre que llegó con nuestro hijo colgando no me la quita, les juro la mato. "No me vuelvas a poner la mano encima, desgraciado", así me dijo desde el suelo donde estaba, y donde se debió quedar para siempre. "Desgraciado", así me dijo, pero mi comandante no se atrevió a decir nada. Me citó a su oficina maldita y simplemente me anunció que mi mujer se mudaría a un departamento de su propiedad y que él comprendía mi actitud, pero que yo tenía que comprender la suya. Nada más dijo, nada más que hacer. Esa tarde mi mujer volvió a la casa en el auto viejo de mi comandante, que por lo demás, era un modelo de no hacía más de tres años, y comenzó a echar en él sus pinturas, su ropa y el televisor, mientras le pedía a mi madre que cuidara a su hijo por unos días mientras se acomodaba en su nuevo domicilio. Mi madre aceptó llorando. Ella para despedirse no dio más que un portazo. Sin embargo el desenlace se vino muy pronto: al día siguiente, mi mujer se encerró con mi comandante desde temprano, yo en vez de desesperarme, le conté al gordo Moreno que ya no era nada mío, ni siquiera pariente. Para mi alivio, él se encargó de contarlo a los demás, el gordo Moreno no es de los que se guardan secretos. Pese a ello las cosas eran difíciles, cómo soportar impasible el ruido que hacía sus cuerpos al jadear y penetrarse o al hacer quién sabe qué otras cosas. Fue entonces que llegó el momento en que ya no pude seguir aguantando y me llevé la mano al cinto. Permanecí en guardia un par de segundos tras los cuales todos en la comisaría se me echaron encima para detenerme. En eso se quedaron mis intentos, sólo en eso. No así los de la esposa del comandante que, para mala suerte de éste, ingresó por la puerta principal de nuestra comisaría, la de Los Guindos, justo en el momento en que todos estaban preocupados de contenerme. No hubo quien la contuviera a ella entonces, y pasó por el corredor sin que la notáramos. Sin que lo notáramos tampoco, irrumpió en la oficina del maldito, nosotros sólo escuchamos dos balazos. Fui el primero en ingresar a la oficina, siento que no debería contar cosas como éstas, pero es que me parece necesario: ella estaba desnuda y a horcajadas sobre él, y él, sin pantalones, a pesar de la sangre que le manaba de la cabeza, conservaba en el rostro su mirada de goce. Me hicieron mil cargos. Los oficiales superiores deseaban a toda costa inculparme. Por suerte no pudieron decir que yo los había ajusticiado, porque el gordo Moreno antes de que nadie pudiera evitarlo, dio de copuchento una versión a los reporteros que llegaron antes que los oficiales, y la versión que contó era la verdadera y me exculpaba, aunque a él lo perjudicó tremendamente en su carrera: dos meses preso y cinco años sin ascensos. Lo siento por él, aunque gracias a eso se salvaría mi vida. En cuanto a mí, me acusaron de traidor diciendo que yo le había avisado a su esposa. Complot, eso dijeron, y conocí de la tortura, pero eso es algo que no comentaré porque necesito olvidarlo. Me encerraron por unos días, tras los cuales, fui degradado y despedido. Yo me habría retirado de todas maneras aunque no tenía aún los años suficientes. Fue por eso que las vi duras, más que duras. Si salí adelante fue sólo por la ayuda de mi madre y por el amor que le tengo a ese chiquillo. Me doy tiempo, por eso, para ayudarlo en sus tareas y traerlo hasta el colegio. Nadie creería que no soy su padre verdadero, ni siquiera yo mismo; mucho menos mi madre, que nunca supo la verdad y cada día lo ama más y con más consentimiento. El amor es de pasadizos oscuros, insisto: amo a mi hijo y mi amor no reconoce fronteras. Qué importa que cada día vaya dibujando en su rostro la comisura cínica que tenía su madre en los últimos tiempos, y cada día vaya rescatando más también el porte y el garbo, y la mirada orgullosa de mi propio comandante. Hijo mío, diablillo, ojitos de uva, dientecito de ajo. Sabía que él estaba muerto pero de todos modos se sentó a su mesa para quizás conversar, sólo si él quería, claro. No tenía la certeza de si los muertos hablaban o no con los vivos; a lo más, que se aparecían en sueños y eso. Pero esta vez él estaba sentado allí fumando con fervor mientras leía el diario y ella estaba despierta y era la única en aquel café que lo sabía. Se veía alto y tenía aquel rostro que siempre se negó a envejecer. Desde su adolescencia había visto las fotos en las contratapas de sus libros cuando era obligatorio leerlos en el colegio. Se decía que era una enfermedad, eso de la no vejez. Había una cierta sin prisa en aquel encuentro fortuito, ella lo presentía sin saber por qué. Al sentarse, ella se dio cuenta de que los cordones de sus propios zapatos estaban sueltos. Se agachó y se los abrochó parsimoniosamente, saboreando de antemano la presencia de aquel hombre que sin haberlo visto antes había marcado tantos momentos en su vida. Los cordones estaban en su sitio; ahora debía enderezarse en la silla ¿y entonces? Todo el aplomo del primer impulso se desarmó en su interior. ¿Cómo abordar a un muerto célebre sentado al frente en la propia mesa? No se le ocurrió absolutamente nada. Simplemente se enderezó y se lo quedó mirando seria, las manos sobre la falda. El seguía concentrado en un artículo y tanteando a ciegas una taza de café con una mano, bebiendo de vez en cuando sin quitar la vista de su lectura. Después de beber, repetía el tanteo en dirección al cenicero. Todos los movimientos los hacía con calmada precisión, sin volcar jamás la taza ni tomar el cigarrillo al revés. ¿Tendría dinero en el bolsillo? ¿Desaparecería de pronto, sin pagar? Su ropa se veía en estado normal, y claro, no era de esos que planchan o dejan planchar sus camisas y pantalones, lo sabía, pero estaba todo en orden, las telas un poco gastadas, descuidadas pero nobles, limpias, de buena calidad. Perdió de a poco la timidez y siguió observándolo casi con descaro. ¿Cómo serían los zapatos de un muerto? Se agachó otra vez. Los pies grandes calzaban unas viejas sandalias de cuero café, cómodas, anchas. Al enderezarse otra vez le llegó una bocanada de humo en pleno rostro. Ella comenzó a toser. El hombre la miró doblando el diario:¡Disculpe, por favor! Puso el cigarrillo en la otra mano visiblemente confundido, mirándola una vez más de reojo. Ella sonrió levemente y apartó la vista llamando al camarero. Pidió un jugo de naranjas. El siguió leyendo y repitiendo la ceremonia anterior de tres acciones al mismo tiempo, diario, fumar, beber, sin confundirse de sitio aunque hubiera cambiado el cigarrillo de mano. Estaba perpleja. Comenzó a sentir algo parecido al miedo mientras el mozo depositaba el vaso al frente y ella bebía el jugo a pequeños sorbos, parapetada en un rincón de sí misma, imaginando su propia muerte. Allí estaba. Quería preguntarle, contarle tantas cosas. Los sueños que en ella había despertado, los sentimientos revolucionarios, la bohemia en París que no conocía, los regresos a Buenos Aires, preguntarle acerca de su sentimiento de identidad, etc. etc. y sobre todo, cómo era eso de estar muerto y ver el mundo desde esa visión. En eso cayó en la cuenta que "disculpe, por favor" se lo había dicho en castellano y eso que estaban en Francia. ¿Sabía él quién era ella, o sería por lo morena, el pelo oscuro, que supo que era latina? ¿O es que pese a los muchos años que vivió en París, se negaba a hablar francés? Conocía a muchos latinos así. Ella carraspeó y aventuró a murmurar: Los juegos en el cementerio los puedo hacer yo solo. El dobló el diario lentamente y la miró divertido. ¡Ah! Mi personaje Oliveira y sus juegos. Tiene usted buena memoria. De los libros que escribí es el que más quiero... Entonces su expresión se volvió seria sin dejar de mirarla, mientras ella trataba de disimular que temblaba. Dejó de temblar. ¿Cómo es...? Se interrumpió. ¿Cómo es qué? ¿Mi estado? Ella asintió. ¿Realmente nada? ¡Pero usted está hablando conmigo! El miró alrededor y bajó la voz. El miró de pronto su reloj. Su rostro se alteró. ¿Puedo verlo otra vez? Se levantó. Bebió el café hasta el último sorbo. Le dio la mano y sujetó la suya por un largo instante. Era grande y cálida. ¿Cómo lo sabe? En aquel instante supo que no habían casualidades. Adela con paso seguro y pecho turgente tostado por el sol estival, luciendo una escotada y dimunuta solera rojo veneciano con uno de los breteles caído más abajo del hombro derecho, se desplazaba con aire sensual por la Costanera ante los ojos libidinosos de los marinos que custodiaban la zona de "emergencia" según el Bando emitido por la Superioridad Naval. Pero,los territorios rigurosamente vigilados,jamás inquietaron a la amante del Capitán General. Ebria de extrañas sensaciones entró a su apartamento situado en el del condomini con eterna vista al mar. El calor era sofocante; la ducha fría resbaló fresca y acariciante por todo su cuerpo,calmando un poco las ansiedades causadas por la ruptura de su noviazgo con un hombre de existosa situación económica y personaje de extrema confianza en las altas esferas del gobierno militar. Adela,sabía que estaba jugando con fuego,pero se dejaba llevar por su instinto femenino y esperaba el desarrollo de los acontecimientos como quien aguarda los y la sidra en una Tasca de la calle Fermín en una atardecer en San Sebastián. Envuelta en una toalla ,salió del baño hacia el bar ubicado frente a un largo ventanal que ofrecía una espectacular vista panorámica,de la costa norte de la hermosa ciudad turística. Cuatro cubos de hielo sonaron alegres al caer al fondo de un ancho vaso de cristal; que luego la que Adela bebía con placer los ahogó con lentitud. En verano se hace más apremiante el deseo de evadirse de lo habitual y tomarse una merecida temporada relajante, era tan necesario como una burbujeante, después de una noche de juerga,pensaba Adela con las vista tendida sobre el horizonte. Después de las canículas de verano,viene el mejor momento para ir a Egipto,visitar y disfrutar de la tranquilidad del Nilo. La temperatura es aún caliente ,pero el calor agradable. También podría irse a dormir al lujoso Hotel de la avenida en Lisboa,donde comenzó a rodar la primera secuencia de su filme "La piel suave". La campanilla del teléfono la volvió a la realidad. Una voz lejana y angustiada le decía que tenía serios problemas. Adela, frunció el ceño y preguntó con vehemencia. Quién cambió el "programa" Teníamos un plan perfecto! Tú sabes quién cambia todo...respondió la voz distante. Ah! Debí suponérmelo,soy una estúpida, exclamó aírada Adela, y agregó: llama inmediatamente a. Eso es todo. Y con un seco adios,cortó la comunicación. La toalla que la cubría cayó al piso; malhumorada se tiró sobre un amplio sillón de cuero echando la cabeza atrás, sacudiéndola con fuerza,con los ojos cerrados,como queriendo ahuyentar los malos presagios que significaba la llamada telefónica. Abrió los ojos y los fijó sobre un óleo de que había comprado en la exposición del cuando era modelo de afamados modistos europeos,y su vida diferente. Los recuerdos la tenían harta. Ahora más que nunca ansiaba la libertad para hacer realidad todos sus sueños, y sus deseos de volar como una pájaro hacia lo desconocido; dando rienda suelta a ese mundo interior que por años no podía sacar afuera y expresarlo con toda la fuerza de su temperamento reacio a la sociedad en que estaba viviendo. El calzón bikini de seda negra cubrió lo necesario para que Adela no se sintiese desnuda. Un blusón de lino blanco, diseño de de,llegó justo hasta la mitad de los muslos bronceados y tersos de la delicada. Calzó finas babuchas de cuero negro opaco de. Un toque de la individual fragancia de Diva,dejó lista a Adela para asistir a una ceremonia Oficial en el Palacio de Toesca. Su esbelta figura reflejada en el espejo del vestidor le recordó la frase de su amigo en el. Los guardias de seguridad,como medida de prevención,desayunaron antes que el Capitán General. Las frutas con miel,cerales y yogur de bajas calorías,dejaron bien preparado para el resto del día el organismo del omnímodo militar. Luego comenzó a vestirse. Se quitó la bata de seda china,se puso calcetines grises de hilo mercerizado y zapatos negros. Camisa blanca y corbatín del mismo color; pantalones y guerrera de reglamento para las grandes ocasiones. Frente al espejo cepilló sus cabellos canos, mientras que su asistente tenía en sus manos la gorra de corte germánico con laureles dorados en la visera. El celular sonó discreto, una acariciante voz femenina hizo sonreír con malicia al Capitán General que,en el breve plazo de quince minutos firmaría varios decretos ministeriales y algunas sentencias de prisión o destierro para personas contrarias al régimen. Agradeció la llamada y el valioso obsequio recibido. Deslizó un suave "hasta pronto" y desconectó el teléfono. El Capitán general franqueó el umbral del Salón Rojo y avanzó solemne hacia su escritorio de caoba de,regalo del Presidente de Filipinas. Todo su gabinete político,los altos mandos de las Fuerzas Armadas, Servicios Especiales de Seguridad,y policiales estaban presentes; también las carpetas con decretos y sentencias. El autócrata militar,tomó la lapicera de oro, y pensando en Adela, la introdujo con voluptuosa lentitud en el tintero de plata hasta producir una hermosa explosión de color anaranjado, justo en el instante en que despejaba del aeropuerto internacional de Pudahuel, el siete cuatro siete de,llevando a bordo a la hermosa Adela que,llegando a Barcelona pensaba irse "de copas" por los bares de la ladera del Tibidado y mirar desde allí a la ciudad de,en compañia de, autor inglés del policial titulado. ÉL ERA GRANDE Y AMARILLO Y TENÍA LAS MANOS TIBIAS. Y ella lo amaba. Lo amaba por casi una década, dentro de la que hubo muchas inundaciones de calles y carreteras, un terremoto en el área metropolitana, y varios veranos tórridos, durante los cuales ella jamás habría abandonado su casa a las siete de la tarde si no fuera porque tenía cita con él. (Aquí el narrador se reserva el derecho de omitir detalles sobre el origen y tipo de relación que los unía, para no herir los sentimientos de la esposa de él ni del marido de ella.) Durante la inundación de mil novecientos ochenta y seis y estando ellos ensimismados en su burbuja de sentimientos y silencios arrastrados, sonó el teléfono incesantemente, pero él no respondió, hasta que el ruido se detuvo. Sin embargo, la campanilla volvió a sonar tan violentamente en medio de los truenos, que no tuvo más remedio que contestar. Era la esposa alarmada por las noticias de la televisión: mostraban cuadros desoladores de calles anegadas, árboles caídos y automóviles detenidos en medio del agua. La respuesta escueta, casi brusca de él, le indicó a ella que estaba transgrediendo las normas y que se hallaba en medio de una situacion estrictamente familiar. Pero él no era hombre de sometimientos y, sin mayores explicaciones, volvió a sumergirse en la burbuja irisada por la blanda luz de la lámpara. Sus manos eran tibias. Delicadas. A ella le gustaba sostenerlas en medio de la desolación, cuando todo afuera era precario, cuando las voces del mundo no bastaban para cobijarla. Entonces aferraba esas manos, haciendo caso omiso del sudor que las iba contagiando a medida que crecía el golpeteo de sus corazones. Ella estaba segura de que él había entrado en el juego, a pesar de guardar silencio.Y ella lo amaba con la tozudez que manifiestan las mujeres insatisfechas. Por años esperó que la tomara en sus brazos y la besara; por años soñó con su sexo rubio en su boca, en sus piernas, en el afiebrado alacrán de su vientre. Pero él guardaba las distancias. Sólo sus ojos la transitaban en una llamarada ardiente que la dejaba temblando. Ella era buena para escribir cartas. Solía escribir largas misivas en papeles anchos y blancos, siempre mecanografiados y sin firma. Él las leía con atención, y trataba de ocultar en su rostro algún indicio que manifestara sus reacciones; pero ella lo espiaba, interpretando cualquier movimiento de sus pestañas, cualquier breve temblor de su mano, o cualquier salto en el ritmo de su respiración. El tenor de las cartas era, con algunas variaciones, básicamente el mismo (mas el narrador no puede revelarlo). A continuación, sostenían largas conversaciones al respecto, y ella sentía que él se le escurría por territorios como de nieve recién caída. Así las cosas, alguien le susurró a ella que él tenía rasgos de homosexualidad tal vez no asumida y que no le gustaban las mujeres. Esa idea también había cruzado por su mente cada vez que oía su voz de junco dormido y observaba sus ademanes asordinados, sin brusquedad ninguna; pero la rechazaba luego, con la certeza de que hay hombres así, delicados en su ternura, hombres de aire, transparentes en su permanencia vital. Ella era de fuego, sin embargo. Violenta y directa como la flecha de su Sagitario, y decidió un día que se iría para siempre. Para siempre duró un mes en que se vio sumergida en medio de organizaciones feministas, reuniones circulares y discusiones académicas que le taladraron los sesos, pero dejaron su corazón intacto en la añoranza. Y regresó. Él la acogió con su sonrisa de siempre, como si aquel intervalo absurdo jamás hubiera ocurrido. Y así transcurrieron los meses, en los cuales ella sufrió períodos de delgadez infinita, períodos en que si no hubiera sido por el faro de las manos que la acogían, las palabras justas, los silencios precisos, ella habría sucumbido. Ambos se zambullían en el círculo perfecto de las emociones, sin resbalar, como sabiendo que el contacto de las manos les daba la redondez necesaria para seguir viviendo. De pronto, una tarde las manos de ella se enfriaron. Los médicos dijeron que un desorden hormonal, que la circulación, que la falta de peso (aquí el narrador no tuvo acceso a la ficha privada de los facultativos y no puede dar detalles exactos del origen de su enfermedad ni de su posterior evolución ni tratamiento). El caso es que ella comenzó a cambiar. Le dijo a él que necesitaba tiempo para estar sola, que otras actividades la requerían por algunos meses, y empezó a distanciar sus encuentros. Él, aparentemente, no lo resintió, pero con el correr de las semanas ya no pudo soportarlo. Una tarde de abril de mil novecientos ochenta y nueve la llamó intempestivamente a una cita no acordada, cosa que se salía de sus cánones establecidos. Ella casi no pudo acudir, mas la fuerza de la costumbre de cumplir con sus obligaciones (nótese: ella lo tomó como una obligación) la hizo postergar otro compromiso casi tan ineludible como misterioso (el narrador no considera necesario suministrar antecedentes sobre estas nuevas actividades), y acudió puntualmente a las siete. Al ser requerido por esta reunión fuera de pacto, él dio algunas explicaciones tan atropelladas como absurdas. Dijo que se había confundido, que no estaba seguro de la fecha acordada, que..., aunque ella no le creyó ni por un segundo. Él jamás dejaba estas cosas al azar. Tenía su tiempo perfectamente controlado porque era un reloj viviente. Las palabras se deslizaban con raros matices. Él la observaba esperando algún brillo especial en sus ojos, una lágrima tal vez. Pero nada, ella tenía los ojos secos y una sonrisa que manejaba la situación. Luego vino el rito de las manos. Las manos de él no pudieron entibiar la delgada piel de ella sobre los huesos helados de sus dedos. Ella sintió que sus manos nunca más serían contagiadas por calor alguno. Estaban condenadas a los hielos eternos. Y casi tristemente, pero con voz osada, que la sorprendió a ella misma, dejó escapar las palabras definitivas. Había decidido que no volvería. No es jueves, día que  acostumbra visitar a su padre. Ni domingo. A veces, los domingos, va a buscarlo por la mañana para que almuerce con él y Mariela, para que disfrute a las niñitas, a las que don Pedro intenta enseñar el juego de buscar palabras en el diccionario. Como lechón, estrella, añañuca. Es martes. Y no irá al gimnasio. Durante la tarde, y mientras resolvía un complicado cálculo financiero, pensó en su padre, en su cara mal afeitada, en el temblor de sus manos al coger la botella de vino o en la vibración de su voz al llamarlo niño. Papá, dijo el pensamiento de. Debo ir a ver a mi papá. De manera que permaneció en el Banco, hasta después de las ocho, sentado frente a la pantalla del computador con la mirada fija en un documento al cual no había hecho rectificación alguna desde la jornada anterior y cuya demora retardaba todo su trabajo. Luego de mirar la hora en su reloj lo apagó, se despidió de un par de afanosos que permanecían hasta entrada la noche trabajando y bajó al estacionamiento. Le gustaba ¿de verdad te gusta?, le había preguntado una vez su padrela sensación de cansancio mortal de aquella hora, especialmente los martes y jueves, cuando no debía partir corriendo a la Universidad y que eran sus dos tardes libres para ir al gimnasio o a la casa de su padre. ¿Por qué si no es martes necesita verlo? Porque papá puede estar enfermo. Porque tal vez está triste. Porque debe sentirse solo. Visitará a su padre. Y una cuarta posibilidad. Porque papá puede haberse metido en un lío. De nuevo. Es verdad que la última vez conversaron, agotaron el tema de las escapadas de él.Ya no puedes irte solo al centro. Ni mucho menos a aquellas reuniones. El día menos pensado vas a regresar con la cabeza rota. Si es que regresas. Pero no se podía estar tranquilo con él. El viejo se las traía. Cuando tuvo que sacarlo de la comisaría, meses atrás, se subió a su automóvil amurrado, dispuesto a no darle ninguna explicación. No le parecía suficiente, al viejo, con haberlo llamado  condenándolo, de esa manera a todas las suspicacias que debió enfrentar gracias a aquel nombre. Es verdad que, según le explicó un amigo abogado, podía cambiarse aquel nombre por menoscabante, pero aquello habría sido un golpe demasiado fuerte para el viejo. ¿Menoscabante? lo podía imaginar¿Menoscabante el nombre de la gran figura de nuestro siglo? Podría haberlo justificado haciéndole ver que la gran figura había sido derribada de todas las plazas y sus estatuas fundidas para hacer de aquel material algún objeto de ignominia. Pero, puesto que había vivido más de treinta años con aquel sambenito a cuestas, qué podía costarle llevarlo consigo otros treinta. O cuarenta más. Visitaría a su padre. Su llegada le haría bien, lo distraería. Y le permitiría a él sacarlo de su pensamiento. La tarde anterior, como hacía los tres días a la semana que visitaba a su padre para hacerse cargo de mantener su casa en un estado distinto del de la pocilga que fue antes de que la contrataran, Eva telefoneó a.No se preocupe, joven. El caballero está bien. ¿Y si no estaba bien? ¿Y si repentinamente el viejo había hecho una de las suyas? Como si hubiera sido poco la infancia que debió soportar junto a él, acompañando a su madre a sacarlo de las comisarías cada vez que un grupo de revoltosos hacía de las suyas, el viejo, no obstante la edad, a pesar del giro violento de la historia hacia la derecha, se resistía a bajar su puño de acero. De veras lo encontró bien? Sí, joven. Se ha tomado las pastillas. Sí, joven. Lo visitó alguien mientras usted hacía el aseo. No, joven. Recibió alguna llamada? No, joven. El peor momento fue, lejos, cierta mañana en que apareció de sorpresa por su casa y al entrar encontró en la sala, sentados con los pies sobre la mesita de centro, a dos muchachos, uno de los cuales limpiaba una subametralladora. Está usted segura? A, un hombre práctico por encima de todo, le resultaba un buen sistema, aunque algo complicado, el establecido por él para aquella relación. Cierto es que podría haberlo llevado a vivir con él. Estaba tan solo el viejo. O haberle conseguido una habitación en aquellos hogares donde los ancianos comparten el tiempo y disfrutan de la compañía de sus iguales. Pero así, con el viejo habitando todavía la casa de la villa Macul, aunque muy grande ahora para él, se mantenía una ilusión de independencia, y el viejo preservaba aquella sensación tan conveniente de que se las arreglaba solo. Claro. El viejo no sabía que Eva le entregaba día por medio un informe detallado de sus acciones. Cada vez que llegaba a verlo, encontraba a Don Pedro regando. Y esperando por él. Aparecía casi de inmediato como quien ha pasado la tarde pendiente de la horay le sonreía secándose el sudor de la frente con la manga de la camisa. Una sensación inevitable, semejante a la exasperación lo atacaba ante aquella visión: su padre ocupado en el jardín como todos los viejos del mundo. Aunque el jardín era una entretención bastante menos peligrosa que insistir en el tema agotado de la revolución. Aquella vez, cuando  encontró a aquellos muchachos armados hasta los dientes, don Pedro no sólo no le dio la explicación que él creía merecer sino que, además, lo embarcó en una difícil operación de salvamento que consistía en llevar a aquellos dos por la carretera en dirección al sur, dejarlos en un camino vecinal y olvidar luego el asunto como si nunca hubiera visto a esos muchachos y mucho menos el trabuco. Y le había hecho caso, como cuando era un muchacho y lo mandaba a comprar el pan o a dejar un paquete misterioso a la casa de una mujer o a las oficinas cerradas de una fábrica donde los trabajadores que hacían el turno de la noche lo esperaban junto a la reja, le daban las gracias y un tirón de pelo. Buen cabro. Saluda a tu padre de mi parte. Conduciendo, cuando cayó la noche por la carretera desierta, mucho más lejos de donde en principio los muchachos le dijeron debía dejarlos,  se preguntaba porqué. Y después regresó hablando, todo el camino, dirigiéndose imaginariamente al viejo, reprochándole que a su edad siguiera portándose como un pendejo. Un revolucionario, dirás. Un revolucionario pendejo. Insolente. Don Pedro dejaba la manguera y entraba en la casa a buscar las llaves. Estaba acostumbrado a que su hijo lo visitara los jueves además de los sábados o los domingos. Aunque para ambos eran preferidos aquellos encuentros de los jueves porque entonces estaban solos y podían hablar. Es verdad que hablar, en el caso de ellos, era una manera de decir. Lo que don Pedro disfrutaba en aquellas ocasiones era compartir un trago con su hijo mientras afuera se hacía de noche. Qué tal, niñole decía golpeándole el hombro. Besaba su mejilla sin afeitar. A don Pedro lo enorgullecía que, no obstante trabajar en un Banco, trabajaba tanto su muchacho para qué, para quiénes, siguiera visitándolo con rigurosa periodicidad y que en sus incursiones no acusara cansancio al sentarse frente a él y dejar pasar el tiempo. Le gustaba, también que, no obstante las diferencias de método (así las denominaba don Pedro), coincidiera con él en que ahora, igual o más que antes, cambiar el mundo de raíz era una necesidad. Un mundo donde imperen el amor y la solidaridad. No el poder del dinero. Había don Pedro estaba consciente de aquel detalle, cierto tono burlesco en la nueva inflexión de su voz al pronunciar la palabra revolución, pero él había advertido un matiz, un doble significado en todos los gestos de , su . Era rara, entre otras, la nueva costumbre de hablar de pie como un improvisado conferencista, que había advertido en él las últimas reuniones en su casa, cuando también estaban presentes sus amigos de ahora. E inquietante, necesario era reconocerlo, cierta facilidad en tildar de imbécil a demasiada gente. Una vez adentro, don Pedro iba a la cocina y preparaba para su hijo un vaso de. Sabía que a esa hora  no bebía otra cosa y que le gustaba con dos cubos de hielo. Escogía para sí un vaso pequeño, de vidrio corriente y vertía en el interior una medida de la botella de vino abierta. Prescripción médica. Y se sentaban en la terraza. Durante el último tiempo el tema entre los dos se había ido agotando. Don Pedro preguntaba por las niñitas y por Mariela. , y esto alarmaba a su padre, no parecía saber demasiado de ellas. Los fines de semana, cuando ellas lo acompañaban en su visita, eran las ocasiones en que su hijo parecía más ausente, como si su espíritu hubiera quedado en otro lugar. A don Pedro le costaba pensar aquello a través de la palabra espíritu, pues él sólo admitía la constancia de la materia, pero sabía también que a lo imperceptible debía mencionársele de alguna manera y espíritu era mejor que alma o que sique. Si lo visitaba realmente, eso sucedía los jueves. Estaba ahí, con los cinco sentidos, aunque sus sentidos estuvieran un poco menguados a causa del trabajo y de los estudios a los que lo forzó la gente del Banco. ¿Por qué no te niegas a ir a ese curso? Tú ya fuiste a la Universidad. Y tu familia te necesita. Porque es sí o sí, viejo. Nadie me está preguntando si quiero hacer el diplomado. Me están diciendo, con sus mejores modales, que puedo tomarlo, pero que si no lo hago me tengo que ir. Eso me parece muy raro. El Banco no es la empresa de Ferrocarriles, viejo. Don Pedro no se ofendía con aquella referencia al trabajo que tuvo desde que llegó a Santiago y hasta que jubiló, y gracias al cual educó a su hijo y compró aquella casa por cuyos rincones podía vagar durante las largas jornadas que aprendió a llenar gracias a los detalles que dejaron en ella los que ya no estaban. Su mujer. Y . Fue un buen trabajo. Nadie lo obligó a estudiar algo que no quisiera, y cuando lo hizo fue por su propia decisión y porque don Pedro tuvo y seguía teniendo una voluntad de tren, un enorme animal dispuesto a embestir con lo que se pusiera por delante. Estás cansado, niño. Nadie lo llamaba así. Ni siquiera don Pedro, cuando había alguien presente, aunque se tratara de Mariela. Si don Pedro le decía niño era porque quería hacerlo suyo; aquel apelativo encubría su inútil deseo de devolver el tiempo. Era una triste compensación, una revancha, pero a ninguno de los dos hacía daño. seguía llamándolo papá delante de todo el mundo, y viejo, cuando estaban solos. Jamás había dejado de saludarlo con un beso en la mejilla, pero cuando su padre le decía niño su ánimo se venía abajo de golpe y lo invadía una rabia difícil de contener cuyo destinatario no era don Pedro sino todos los demás, especialmente la puta vida que los había dejado solos en aquella isla. ¿Te pasa algo? Debía decírselo. Necesitaba preguntarle si era feliz. En el fondo, aunque no se lo propuso deliberadamente, si se dirigía hasta su casa aquella tarde y no en el gimnasio era porque lo acuciaba la urgencia de preguntárselo. ¿Estás bien, viejo? La conversación sincera, entre un padre y un hijolo sabía por experiencia propia y porque lo había hablado con el geriatra que lo tratabano era fácil. Se trataba de una barrera difícil de sobrepasar. Aunque no imposible. El viejo creía que trabajaba demasiado, que debía dedicarle más tiempo a las niñas y a su mujer. Y, de pasada, a la causa. A cualquier cosa que te saque de tu condición de individuole había dicho una vez. Es que yo soy un individuo, viejo. Eres una persona, muchacho. Nunca lo olvides. Viejo cabrón. Lo decía mientras manejaba. Así que para ser persona había que andar por las calles gritando con un altoparlante o recibiendo a terroristas en su casa. ¿Para qué? Claro. Para que después el guevón de su hijo los pusiera en algún lugar. No se preocupen, chiquillos, este es , mi hijo, él los va a llevar a un sitio seguro. De manera que, claro, don Pedro tenía razón cuando luego de conocer a EvaEva fue con su hijo una mañana de invierno y lo saludó cortésmente estrechando su mano, acusó a  de haberle instalado una espía en casa. Sí, viejo. Quiero que te jubiles de revolucionario. Jamás. Por lo menos que te jubiles de protector de terroristas. No son terroristas. Lo que sean, papá. Quiero que te jubiles. Un hombre nunca se jubila de la vida. Viejo cabrón, se decía, aunque el recuerdo de aquello lo hacía sonreír. Porque cuando el viejo hablaba de esa manera había en él tal dignidad y determinación que, mezclado con un sentimiento de piedad lo hacía experimentar un orgullo desmedido. Incluso, la memoria de aquel sentimiento le oprimía el pecho, igual que una coraza. Si crees que me voy a entregar porque me pones una espía en casa, te equivocas. No es una espía, viejo. Un hombre nunca se entrega. No pretendo que te entregues, papá. Un hombre sólo se entrega por amor. De manera que tres de los siete días de la semana, la situación estaba bajo control. Eva se encargaba de ello. Y los otros días él, personalmente se preocupaba de echar una mirada en la casa para verificar que las cosas estaban en orden. Hacía, vista gorda de las publicaciones que su padre recibía o compraba en el quiosco de la avenida Macul, a dos cuadras de su casa y hasta donde su padre se movilizaba todas las mañanas para saber cómo iban las cosas y hablar con el compañero Tagle. Tagle era otro que bien bailaba. Pero  no podía prohibirle al viejo aquellas juntas. Ya se lo podía imaginar. ¿Así que no me conviene? No te conviene. ¿Y de cuándo acá me vas a decir tú a mí qué es lo que me conviene? ¿Acaso yo te prohibí alguna vez que cultivaras una amistad?No, viejo...La amistad, niño... Etcétera. Podía confiar en Eva. Era una mujer madura, seria y de buen carácter. Antes que a don Pedro había cuidado de la madre de uno de los gerentes del banco. Aquella mujer era el polo opuesto de su padre. Y sin embargo Eva se las arregló con ella tan bien como con don Pedro. Porque conforme fue transcurriendo el tiempo, don Pedro dejó de aludir a ella como la espía que me pusiste para llamarla aquella mujer, la señora Eva, la gorda. Su padre era sí. ¿Y habla con usted, señora Eva? Por supuesto. Viera cómo habla. ¿Y de qué le habla? De don Elías. De las salitreras. De usted, joven. ¿Y de mi mamá? De ella casi no habla. Raro. Porque don Pedro y su mujer fueron de esos matrimonios ejemplares que había antes, cuando las mujeres seguían a los maridos así gustaba decir a don Pedro y luchaban junto a él. La madre de, doña Victoria (tiene nombre de reina ésta, decía don Pedro) lo acompañó en relegaciones, cesantías, cárceles y apaleos. Pero el viejo parecía haberla olvidado. Cuando  mencionaba a su madre, don Pedro, para seguir la conversación la nombraba como la madre de usted, niño. Y tan preocupado el viejo ahora porque estimaba que él descuidaba a Mariela y a las niñas. Como si él hubiera renunciado a una hora de sindicato o célula por ellos. estuvo a punto de estrellar el vehículo en las esquinas de avenida Macul y Los Plátanos. Maneja con cuidado, babosole gritó otro conductor, que se dio a la fuga. detuvo el vehículo y comprobó que sus manos estaban temblando. "Tranquilízate", se dijo. Ni siquiera un segundo nombre, con el cual encubrir ese. Un nombre cristiano, como el que tenían todos en el banco y antes en la universidad y todavía antes en el colegio y en el. ¿Cómo dijo que se llamaba, señor? Méndez. ¿Y qué nombre es ese? Es ruso. Ah. Sus padres deben haber sido comunistas. Cómo no. Y su padre lo seguía siendo. Si él se descuidaba, el viejo se mandaba a cambiar a alguno de aquellos sindicatos donde se reunían los viejos tercios del frente popular en la avenida Vicuña. Si dejaba de verlo alguna tarde recibía a un grupo de asaltantes. O de secuestradores. Sin ir más lejos, años atrás, cuando secuestraron al hijo de un conocido empresario,  ingresó a casa de su padre a las dos de la mañanano pudo esperar al día siguiente y revisó, pieza por pieza, con el olfato muy atento, la presencia de aquel muchacho. ¿Y? ¿Tranquilo? preguntó el viejo. Tranquilo. Buenas noches, viejo. Buenas noches, niño. De manera que ahora no estaba dispuesto a ceder. Detuvo el vehículo frente a la casa. Bajó, cerró las puertas y aseguró el automóvil con la alarma. Tanta alarma, digo yo. Como si los ladrones en este país anduvieran en la calle. Seguridad, viejo. Seguridad ante todo. Iba a tocar el timbre, dispuesto a ver aparecer al viejo con la manguera, pero un impulso lo retuvo. Utilizó su llave, la que le había permitido aquella vez, sorprender a los muchachos de la subametralladora. Y entró. Despacio. Avergonzado. Se dirigió silenciosamente a la sala de estar, donde en el viejo tocadiscos sonaba un tango, aquel que su padre ya no cantaba porque había ido perdiendo la voz de antes. "Hoy sos toda una bacana, la vida..." Se dirigió, por el pasillo hasta el dormitorio. Y empujó la puerta. Cuántas veces había pensado, imaginado un instante como ese; abrir la puerta del dormitorio y encontrarlo muerto, dormido en un sueño sin retorno ni dolor. Pero don Pedro estaba vivo. El leve ronroneo de su siesta era un signo vital. También lo era el calor que despedía aquella habitación. Y el rostro sonrosado de Eva, también dormida, en los brazos de él. LLEVO TRES DÍAS ENFERMO, RECLUIDO, SIN ASOMARME al jardín ni ver el mar. Apenas lo siento, de noche, cuando se hace el silencio y me llega el rumor de la resaca. A través de la ventana he visto pasar algunos pájaros marinos y eso es todo. Afuera deben estar creciendo las plantas, picoteando los gorriones cuanto encuentran sobre la tierra. ¿Cómo estará Buzoni? Es una pregunta que me hago con inquietud. Estará inmóvil, apoyando su espalda en la pared de piedra, con una mano puesta con cierta suavidad en ese delgado tronco de eucalipto que sirve de columna. Estará con sus piernas débiles, sus hombros un tanto caídos y su gran cabeza, su escafandra vacía, en cuyo interior no vuelan pensamientos, no hay ideas que alboroten, propósitos que perturben. Estará mirando fijamente lo que ocurre frente a él, siempre listo para asustar a alguien, a alguien que pasa y que de repente repara en su inmóvil existencia y experimenta un sobresalto, porque Buzoni es como un fantasma y cuando se le ve de pronto, inesperadamente, las mujeres ahogan un grito y los hombres se llevan la mano al bolsillo del revólver, aunque el gesto queda siempre inconcluso, porque Buzoni no es un peligro. ¿No lo es? A veces no estoy tan seguro. Y pensar que yo mismo le di el hospedaje que tiene ahora, yo mismo lo armé, lo hice, recogiendo las dos partes de que se compone en distintos sitios. Yo le di esa vida precaria que posee, su propia condición sorpresiva, su apariencia peligrosa. Yo mismo lo conduje, lo coloqué donde está y le dije quédate ahí Buzoni, ahí estás bien, ningún pájaro se cagará sobre tu traje. Ni siquiera se te acercarán, como no se acercan a esos grandes cactus que están frente a ti, Buzoni, porque los hambrientos gorriones, las golondrinas de chaqué oscuro y las grises diucas saben donde se halla el peligro. Ahí lo dejé y ahí se ha quedado más o menos inmóvil, con su traje de goma, grueso como para afrontar las corrientes submarinas, y los vidrios a través de los cuales Buzoni no ve nada, pero nosotros vemos el vacío allí donde debería haber unos ojos, una frente, tal vez un bigote oscuro. Y es esa ausencia una de las cosas que lo hacen tan misterioso y un poco amedrentador. Soy el autor de Buzoni, es como un personaje de un libro que yo hubiera escrito, y no un espantapájaros ni un maniquí. Buzoni tiene un objeto, a ratos parece vivir, parece que va a levantar los brazos y a quitarse la escafandra para mostrar el hueco, el vacío, el lugar donde debería estar su cabeza y sentar así su condición de decapitado, de ente que conoció el relámpago de la guillotina. Después de estos tres días de reclusión, espero la mañana, la niebla matutina de la costa para salir a echar una mirada al jardín, al cardenal de flores no cárdenas sino blancas como la leche y, de paso, fingiendo indiferencia o un distraído olvido, ver a Buzoni con la espalda apoyada en el muro de piedra, pasar junto a él, consciente del acto y en consecuencia sin sobresaltos, y mirar así a través del cristal de la escafandra. Espero con impaciencia hacerlo, pero como siempre, el sólo pensar en ello me produce un estremecimiento, porque, puede ser mañana o pasado, o dentro de un mes, estoy seguro de que un día cuando lo haga voy a distinguir detrás de los vidrios, al fondo, unos ojos perforantes, quizás una frente aceitunada y un bigote oscuro y poblado y entonces no me quedará más remedio que disparar. El mes de María es una hermosa fiesta en el Convento de San Francisco. Celebrándola. Así deberíamos llamar este triste relato. Recurriremos a su origen, si es que hay algo en esta vida que tenga origen. Pero, ¡en fin!, es el caso que allá por el año de mil ochocientos cuarenta y siete, un grupo de sabios franceses llegaba en la goleta a la desembocadura del Amazonas. Iba con el propósito de estudiar la flora y fauna de aquellas regiones para, a su regreso, presentar una larga y acabada memoria al de. A fines de dicho año, fondeaba  en Manaos, y los treinta y seis sabios ,tal era su número,, en seis piraguas de seis sabios cada una, se internaban río adentro. A mediados de mil ochocientos cuarenta y ocho se les señala en el pueblo de, y a principios de mil ochocientos cuarenta y nueve, entrando en excursión al Juruá. Cinco meses más tarde han regresado a ese pueblo acarreando dos piraguas más, cargadas de curiosos ejemplares zoológicos y botánicos. Acto continuo siguen internándose por el Marañón, y el primero de enero de mil ochocientos cincuenta se detienen y hacen carpas en la aldea de Tabatinga a orillas del río mencionado. De estos treinta y seis sabios, a mí, personalmente, sólo me interesa uno, lo que no quiere decir, ni por un instante, que desconozca los méritos y las sabidurías de los treinta y cinco restantes. Este uno es, de cincuenta y dos años de edad en aquel entonces, regordete, bajo, gran barba colorina, ojos bonachones y hablar cadencioso. Del doctor ignoro totalmente sus méritos (lo que, por cierto, no es negarlos) y de su sabiduría no tengo ni la menor noción (lo cual tampoco es negarla). En cuanto a la participación que le cupo en la famosa memoria presentada en mil ochocientos cincuenta y siete al, la desconozco en su integridad, y en lo que se refiere a sus labores durante los largos años que los dichos sabios pasaron en las selvas tropicales, no tengo de ellas ni la más remota idea. Todo lo cual no quita que el doctor me interese en alto grado. He aquí las razones para ello: era un hombre extremadamente sentimental y sus sentimientos estaban ubicados, ante todo, en los diversos pajaritos que pueblan los cielos. De entre todos estos pajaritos, sentía una marcada preferencia por los loros, de modo que ya instalados todos ellos en Tabatinga, obtuvo de sus colegas el permiso de conseguirse un ejemplar, cuidarlo, alimentarlo y aun llevarlo consigo a su país. Una noche, mientras todos los loros de la región dormían acurrucados, como es su costumbre, en las copas de frondosos sicomoros, el doctor dejó su tienda y, marchando por entre los troncos de abedules, caobillas, dipterocárpeos y cinamomos; pisando bajo sus botas la culantrillo, la damiana y el peyote; enredándose a menudo en los tallos del cinclidoto y de la vincapervinca; y heridas las narices por el olor del fruto del mangachapuy y los oídos por el crujir de la madera del espino cerval; una noche de vaga claridad, el doctor llegó a la base y trepó sigilosamente al más alto de todos los sicomoros, alargó presto una mano y se amparó de un loro. El pájaro así atrapado era totalmente verde salvo bajo el pico donde se ornaba con dos rayas de plumillas negroazuladas. Su tamaño era mediano, unos dieciocho centímetros de la cabeza al nacimiento de la cola, y de ésta tendría unos veinte centímetros, no más. Como este loro es el centro de cuanto voy a contar, daré sobre su vida y muerte algunos datos. Aquí van: Nació el cinco de mayo de mil ochocientos veintiuno, es decir que en el momento preciso en que rompía su huevo y entraba a la vida, lejos, muy lejos, allá en la abandonada isla de Santa Elena, fallecía el más grande de todos los emperadores, Napoleón primero. lo llevó a Francia y desde mil ochocientos cincuenta y siete a mil ochocientos setenta y dos vivió en cuidadosamente servido por su amo. Mas en este año el buen doctor murió. Pasó entonces el loro a ser propiedad de una sobrina suya, quien dos años más tarde, en mil ochocientos setenta y cuatro, contrajo matrimonio con el capitán. Este matrimonio fue infecundo durante cuatro años, pero el año quinto se vio bendecido con el nacimiento de. Este muchacho, desde su más tierna edad, mostró inclinaciones artísticas ,acaso transmisión del fino sentimentalismo del viejo doctor, y de entre todas las artes prefirió, sin disputa, la pintura. Así es cómo, una vez llegado a París a la edad de diecisiete años ,por haber sido su padre comandado a la guarnición de la capital, Henrl,Guy entró a la. Después de recibido de pintor, se dedicó casi exclusivamente a los retratos, mas luego, sintiendo en forma aguda la influencia de, meditó grandes naturalezas muertas con algunos animales vivos. Pasó por sus pinceles el gato de casa entre diversos comestibles y útiles de cocina, pasó el perro, pasaron las gallinas y el canario, y el primero de agosto de mil novecientos seis se sentaba frente a una gran tela teniendo como modelo, sobre una mesa de caoba, dos maceteros con variadas flores, una cajuela de laca, un violín y nuestro loro. Mas las emanaciones de la pintura y la inmovilidad de la pose, empezaron pronto a debilitar la salud del pajarito, y así es como el dieciséis de ese mes lanzó un suspiro y falleció en el mismo instante en que el más espantoso de los terremotos azotaba a la ciudad de Valparaíso y castigaba duramente a la ciudad de Santiago de Chile donde hoy, doce de junio de mil novecientos treinta y cuatro, escribo yo en el silencio de mi biblioteca. El noble loro de Tabatinga, cazado por el sabio profesor y muerto en el altar de las artes frente al pintor, había vivido ochenta y cinco años, tres meses y once días. Que en paz descanse. Mas no descansó en paz. tiernamente, lo hizo embalsamar. Siguió el loro embalsamado y montado sobre fino pedestal de ébano hasta fines de mil novecientos quince, fecha en que se supo que en las trincheras moría heroicamente el pintor. Su madre, viuda desde hacía siete años, pensó en viajar hacia el Nuevo Mundo y, antes de embarcarse, envió a remate gran número de sus muebles y objetos. Entre éstos iba el loro de Tabatinga. Fue adquirido por el viejo que tenía en el número tres de la una tienda de baratijas, de antigüedades de poco valor y de bichos embalsamados. Allí pasó el loro hasta mil novecientos veinticuatro sin hallar ni un solo interesado por su persona. Pero dicho año la cosa hubo de cambiar, y he aquí de qué modo y por qué circunstancias: En abril de ese año llegaba yo a París y, con varios amigos compatriotas, nos dedicamos, noche a noche, a la más descomunal y alegre juerga. Nuestro barrio predilecto era el bajo. No había o cabaré de la, de la, del o de la, que no nos tuviera como sus más fervorosos clientes, y el preferido por nosotros era, sin duda, el Palermo de la ya mencionada, donde, entre dos músicas de negros, una orquesta argentina tocaba tangos arrastrados como turrones. Al sonar los bandoneones perdíamos la cabeza, entraba el champaña por nuestros gaznates y ya cuando la primera voz, un barítono latigudo, rompía con el canto, nuestro entusiasmo rayaba en la locura. De entre todos aquellos tangos, yo tenía uno de mi completa predilección. Acaso la primera vez que lo oí, mejor sería decir lo noté; y aún me parece, lo aislé pasaba por mí algún sentimiento nuevo, nacía en mi interior un elemento síquico más que, al romper y explayarse dentro como el loro rompiendo su huevo y explayándose por entre los gigantes sicomoros, encontró como materia en donde envolverse, fortificarse y durar, las notas largas de ese tango. Una coincidencia, una simultaneidad, sin duda alguna. Y aunque el tal elemento síquico nuevo nunca abrió luz en mi conciencia, era el caso que al prorrumpir aquellos acordes yo sabía con todo mi ser entero, de los cabellos a los pies, que ellos ,los acordes, estaban llenos de significados vivos para mí. Entonces bailaba apretándola, a la que fuese, con voluptuosidad y ternura y sentía una vaga compasión por todo lo que no fuese yo mismo envuelto, enredado con una ella y con mi tango. Cantaba el barítono latigudo del Palermo: Yo he visto un pájaro verde Bañarse en agua de rosas Y en un vaso cristalino Un clavel que se deshoja. Yo he visto un pájaro verde. Esta fue la frase ,en un comienzo tarareada, luego únicamente hablada, que expresó todo lo sentido. La usaba yo para toda cosa y para toda cosa sentía que calzaba con admirable justeza. Luego, por simpatía, los amigos la adaptaron para vaciar dentro de ella cuanto les vagara alrededor sin franca nitidez. Y como además dicha frase encerraba una especie de santo y seña en nuestras complicidades ,nocturnas, tendió sobre nosotros un hilo flexible de entendimiento con cabida para cualquier posibilidad. Así, si alguno tenía una gran noticia que dar, un éxito, una conquista, un triunfo, frotábase las manos y exclamaba con rostro radiante: Yo he visto un pájaro verde Y si luego una preocupación, un desagrado se cernía sobre él, con voz baja, con ojos cavilosos, gachas las comisuras de sus labios, decía: Yo he visto un pájaro verde Y así para todo. En realidad no había necesidad para entendernos, para expresar cuanto quisiéramos, para hundirnos en nuestros más sutiles pliegues del alma, no había necesidad, digo, de recurrir a ninguna otra frase. Y la vida, al ser expresada de este modo, con este acortamiento y con tanta comprensión, tomaba para nosotros un cierto cariz peculiar y nos formaba una segunda vida paralela a la otra, vida que a ésta a veces la explicaba, a veces la embrollaba, a menudo la caricaturizaba con tal es especial agudeza que ni aun nosotros mismos llegábamos a penetrar bien a fondo en dónde y por dónde aquello se producía. Luego, con bastante frecuencia, sobre todo hallándome ya solo en casa de vuelta de nuestras farras, era súbitamente víctima de una carcajada incontenible con sólo decirme para mis adentros: Yo he visto un pájaro verde. Y si entonces miraba, por ejemplo, mi cama, mi sombrero o por la ventana los techos de París para de ahí pasar a la punta de mis zapatos, esa carcajada, junto con aumentar su cosquilleo interno, volvía a echar sobre todos mis semejantes una nueva gota de compasión y hasta desprecio, al pensar cuán infelices son todos aquellos que no han podido, siquiera un vez, reducir sus existencias todas a una sola frase que todo lo apriete, condense y, además, fructifique. En verdad, yo he visto un pájaro verde. Y en verdad, ahora mismo me río un poco y recuerdo y comprendo por qué la humanidad puede ser compadecida. Una tarde de octubre fui de excursión a. Visitando sus diferentes bares por la tarde y sus boites por la noche, y después de suculenta comida, regresé a casa con la cabeza mareada, con el estómago repleto y con hígado y riñones trabajando enérgicamente. Al día siguiente, cuando a las siete de la tarde telefonearon los amigos para juntarnos e ir de farra, mi enfermera les respondió que me sería totalmente imposible hacerles compañía aquella noche. Recorrieron ellos todos nuestros sitios favoritos, y entre champaña, bailes y cenas, les sorprendió el amanecer y luego una magnífica mañana otoñal. Cogidos del brazo, entonando los aires oídos, sobre los ojos u orejas los sombreros, bajaban por la y torcían por la en demanda de la de donde dos de ellos vivían. Al pasar frente al número tres de la segunda de las calles citadas, el abría su tiendecilla y aparecía en el escaparate, ante las miradas atónitas de mis amigos, tieso sobre su largo pedestal de ébano, el pájaro verde de Tabatinga. Uno gritó: ¡Hombres! ¡El pájaro verde! Y los otros, más que extrañados, temerosos de que aquello fuese una visión alcohólica o una materialización de sus continuos pensamientos, repitieron en voz queda: Oh. El pájaro verde.Un segundo después, recobrada la normalidad, se precipitaban cual un solo hombre a la tienda y pedían la inmediata entrega del ave. Pidió el once francos por la pieza y los buenos amigos, emocionados hasta las lágrimas con el hallazgo, doblaron el precio y depositaron en manos del viejo abismado, la suma de veintidós francos. Entonces les vino el recuerdo del compañero ausente y, con un mismo paso, se dirigieron a casa. Treparon las escaleras con escándalo de los conserjes, llamaron a mi puerta y me hicieron entrega de la reliquia. Todos a una voz cantamos entonces: Yo he visto un pájaro verde Bañarse en agua de rosas Y en un vaso cristalino Un clavel que se deshoja. El loro de Tabatinga tomó sitio sobre mi mesa de trabajo y allí, su mirada de vidrio posada sobre el retrato de en el muro de enfrente, allí me acompañó los cuatro años más que permanecí en París. A fines de mil novecientos veintiocho regresé a Chile. Bien embalado en mi maleta, el pájaro verde volvió a cruzar el Atlántico, pasó por Buenos Aires y las pampas, trepó la cordillera, cayó conmigo al otro lado, llegó a la estación Mapocho y el siete de enero de mil novecientos veintinueve sus ojos de vidrio, acostumbrados a la imagen del poeta, contemplaron curiosos el patio bajo y polvoriento de mi casa y luego, en mi escritorio, un busto de nuestro héroe Arturo. Pasó todo aquel año en paz. Pasó el siguiente en igual forma y apareció, tras un cañonazo nocturno, el año de gracia de miol novecientos treinta y uno. Y aquí comienza una nueva historia. El mismo primero de enero de aquel año ,es decir (acaso dato superfluo pero, en fin, viene a mi pluma) ochenta y cuatro años después de la llegada del doctor  a Tabatinga, llegaba a Santiago, procedente de las salitreras de Antofagasta, mi tío José Pedro y me pedía, en vista de que había en casa una pieza para alojados, que en ella le diese hospitalidad. Mi tío José Pedro era un hombre docto, bruñido por trabajos imaginarios y que consideraba como su más sagrado deber dar, en larguísimas pláticas, consejos a la juventud, sobre todo si en ella militaba alguno de sus sobrinos. La ocasión en mi casa le pareció preciosa pues ya ,ignoro por qué vías, mi existencia de continua juerga en París había llegado a sus oídos. Todos los días durante los almuerzos, todas las noches después de las comidas, mi tío me hablaba con voz lenta sobre los horrores del París nocturno y me sermoneaba por haber vivido yo tantos años en él y no en el París de la Sorbona y alrededores. La noche del nueve de febrero, sorbiendo nuestras tazas de café en mi escritorio, mi tío me preguntó de pronto, alargando su índice tembloroso hacia el pájaro verde: ¿Y ese loro? En breves palabras le conté cómo había llegado a mis manos después de una noche de diversiones y bullicio de mis mejores amigos y a la que no había podido asistir por haber ingerido el día antes enormes cantidades de comida y de alcoholes varios. Mi tío José Pedro clavóme entonces una mirada austera y luego, posándola sobre el ave, exclamó: ¡Infame bicho! Esto fue todo. Esto fue el desatar, el cataclismo, la catástrofe. Esto fue el fin de su destino y el comienzo del total cambio del mío. Esto ,alcancé a observarlo con la velocidad del rayo en mi reloj mural, aconteció a los diez y dos minutos y cuarenta y ocho segundos de aquel fatal nueve de febrero de mil novecientos treinta y uno. ¡Infame bicho! Exactamente con perderse el último eco de la "o" final, el loro abrió sus alas, las agitó con vertiginosa rapidez y, tomando los aires con su pedestal de ébano siempre adherido a las patas, cruzó la habitación y, como un proyectil cayó sobre el cráneo del pobre tío José Pedro. Al tocarlo ,recuerdo perfectamente el pedestal osciló como un péndulo y vino a golpear con su base ,que debe haber estado bastante sucia, la gran corbata blanca de mi tío, dejando en ella una mancha terrosa. Junto con ello, el loro clavaba en su calva un violento picotazo. Crujió el frontal, cedió, se abrió y de la abertura, tal cual sale, crece, se infla y derrama la lava de un volcán, salió, creció, se infló y derramó gruesa masa gris de su cerebro y varios hilillos de sangre resbalaron por la frente y por la sien izquierda. Entonces el silencio que se había producido al empezar el ave el vuelo, fue llenado por el más horrible grito de espanto, dejándome paralizado, helado, petrificado, pues nunca habría podido imaginar que un hombre lograse gritar en tal forma y menos el buen tío de hablar lento y cadencioso. Mas un instante después recobraba de golpe, como una llamarada, mi calor y mi conciencia, cogía de un viejo mortero su mano de cobre y me lanzaba hacia ellos dispuesto a deshacer de un mazazo al vil pajarraco. Tres saltos y alzo el arma para dejarla caer sobre el bicho en el momento en que se disponía a clavar un segundo picotazo. Pero al verme se detuvo, volvió los ojos hacia mí y con un ligero movimiento de cabeza, me preguntó presuroso: ¿El señor Juan Emar, si me hace el favor? Y yo, naturalmente, respondí: Servidor de usted. Entonces, ante esta repentina paralización mía, asestó un segundo picotazo. Un nuevo agujero en el cráneo, nueva materia gris, nuevos hilos de sangre y nuevo grito de horror, pero ya más ahogado, más debilitado. Vuelvo a recobrar mi sangre fría y, con ella, la clara noción de mi deber. Alzase mi brazo y el arma. Pero el loro vuelve a fijarme y vuelve a hablar: ¿El señor Juan? Y yo, con tal de terminar pronto: Servidor de Tercer picotazo. Mi viejo perdió un ojo. Como quien usa una cucharilla especial, el loro con su pico se lo vació y luego lo escupió a mis pies. El ojo de mi viejo era de una redondez perfecta salvo en el punto opuesto a la pupila donde crecía una como pequeña colita que me recordó inmediatamente los ágiles guarisapos que pueblan los pantanos. De esta colita salía un hilo escarlata delgadísimo que, desde el suelo, iba a internarse en la cavidad vacía del ojo y que, con los desesperados movimientos del anciano, se alargaba, se acortaba, temblaba, mas no se rompía ni tampoco movía al ojo quedado como adherido al suelo. Este ojo era, repito ,hechas las salvedades que anoto, perfectamente esférico. Era blanco, blanco cual una bolita de marfil. Yo siempre había imaginado que los ojos, atrás ,y sobre todo de los ancianos,, eran ligeramente tostados. Mas no: blanco, blanco cual una bolita de marfil. Sobre este blanco, con gracia, con sutileza, corrían finísimas venas de laca que, entremezclándose con otras más finas aún de cobalto, formaban una maravillosa filigrana, tan maravillosa, que parecía moverse, resbalar sobre el húmedo blanco y, a veces, hasta desprenderse para ir luego por los aires como una telaraña iluminada que volase. Pero no. Nada se movía. Era una ilusión nacida del deseo ,harto legítimo por lo demás, de que tanta belleza y gracia aumentase, siguiese, llegase a la vida propia y se elevase para recrear la vista con sus formas multiplicadas, el alma con su realización asombrosa. Un tercer grito me volvió al camino de mi deber. ¿Grito? No tanto. Un quejido ronco; eso es, un quejido ronco pero suficiente, como he dicho, para volverme al camino de mi deber. Un salto y silba en mi mano la mano del mortero. El loro se vuelve, me mira: ¿El señor? Y yo presuroso: ,Servidor de Un instante. Detención. Cuarto picotazo. Este cayó en lo alto de la nariz y se terminó en su base. Es decir, la rebanó en su totalidad. Mi tío, después de esto, quedó hecho un espectáculo pasmoso. Bullía en lo alto de su cabeza, en dos cráteres, la lava de sus pensamientos; vibraba el hilito escarlata desde la cuenca de su ojo; y en el triángulo dejado en medio de la cara por la desaparición de la nariz, aparecía y desaparecía, se inflaba y se chupaba, a impulsos de su respiración agitada, una masa de sangre espesa. Aquí ya no hubo grito ni quejido. Únicamente su otro ojo, por entre los párpados caídos, pudo lanzarme una mirada de súplica. La sentí clavarse en mi corazón y afluir entonces a éste toda la ternura y todos los recuerdos perdidos hasta la infancia, que me ataban a mi tío. Ante tales sentimientos, no vacilé más y me lancé frenético y ciego. Mientras mi brazo caía, llegó a mis oídos un susurro: ¿El? Y oí que mis labios respondían: Quinto picotazo. Le arrancó el mentón. Rodó el mentón por su pecho y, al pasar por su gran corbata blanca, limpió de ella el polvo dejado por el pedestal y lo reemplazó un diente amarilloso que allí se desprendió y sujetó, y que brilló como un topacio. Acto continuo, allá arriba, cesó el bullir, por el triángulo de la nariz disminuyó el ir y venir de los borbotones espesos, el hilo del ojo se rompió, y el mentón, al dar contra el suelo, sonó como un tambor. Entonces sus dos manos flacas cayeron lacias de ambos lados y de sus uñas agudas, dirigidas inertes hacia la tierra, se desprendieron diez lágrimas de sudor. Sonó un silbido bajo. Un estertor. Silencio. Mi tío José Pedro falleció. El reloj mural marcaba las diez y tres y cincuenta y seis. La escena había durado un minuto y segundos. Después de esto, el pájaro verde permaneció un instante en suspenso, luego extendió sus alas, las agitó violentamente y se elevó. Como un cernícalo sobre su presa, se mantuvo suspendido e inmóvil en medio de la habitación, produciendo con el temblor de las alas un chasquido semejante a las gotas de la lluvia sobre el hielo. Y el pedestal, entre tanto, se balanceaba siguiendo el ritmo del péndulo de mi reloj mural. Luego el bicho hizo un vuelo circular y por fin se posó, o mejor dicho, posó su pie de ébano sobre la mesa y, fijando nuevamente sus dos vidrios sobre el busto de Arturo, los dejó allí quietos en una mirada sin fin. Eran las diez y cuatro minutos y diecinueve segundos. El once de febrero por la mañana se efectuaron los funerales de mi tío José Pedro. Al llevar el féretro a la carroza, debíamos pasar frente a la ventana de mi escritorio. Aproveché la distracción de los acompañantes para echar un vistazo al interior. Allí estaba mi loro inmóvil, volviéndome la espalda. La enorme cantidad de odio despedida por mis ojos debió pesarle sobre las plumas del dorso, más aún si a su peso se agregó ,como lo creo, el de las palabras cuchicheadas por mis labios: ¡Ya arreglaremos cuentas, pájaro inmundo! Sin duda, pues rápido volvió la cabeza y me guiñó un ojo junto con empezar a entreabrir el pico para hablar. Y como yo sabía perfectamente cuál sería la pregunta que me iba a hacer, para evitarla por inútil, guiñé también un ojo y, levemente, con una mueca del rostro, le di a entender una afirmación que traducida a palabras sería algo como quien dice: Servidor de usted. Regresé a casa a la hora de almuerzo. Sentado solo a mi mesa, eché de menos las lentas pláticas morales de mi tío tan querido, y siempre, día a día, las recuerdo y envío hacia su tumba un recuerdo cariñoso. Hoy, doce de junio de mil novecientos treinta y cuatro, hace tres años, cuatro meses y tres días que falleció el noble anciano. Mi vida durante este tiempo ha sido, para cuantos me conocen, igual a la que siempre he llevado, mas, para mí mismo, ha sufrido un cambio radical. He aumentado con mis semejantes en complacencia, pues, ante cualquier cosa que me requieran, me inclino y les digo: Servidor de ustedes. Conmigo mismo he aumentado en afabilidad pues, ante cualquier empresa de cualquier índole que trate de intentar, me imagino a la tal empresa como una gran dama de pie frente a mí y entonces, haciendo una reverencia en el vacío, le digo: Señora, servidor de usted. Y veo que la dama, sonriendo, se vuelve y se aleja lentamente. Por lo cual ninguna empresa se lleva a fin. Mas en todo lo restante, como he dicho, sigo igual: duermo bien, como con apetito, voy por las calles alegremente, charlo con los amigos con bastante amenidad, salgo de juerga algunas noches y hay por ahí, según me dicen, una muchacha que me ama con ternura. Cuanto al pájaro verde, aquí está, inmóvil y mudo. A veces, de tarde en tarde, le hago una seña amistosa y a media voz le canto: Yo he visto un pájaro verde Bañarse en agua de rosas Y en un vaso cristalino Un clavel que se deshoja. Mas él no se mueve ni pronuncia palabra alguna.
